
--- PAGE 215 ---
Distinções
213
Se o candidato tiver sucesso, torna-se um vigarista. 
Caso contrário, ele acha que se tornou um vigarista, 
mas isso é falso. Nos próximos dias, vai perder seus 
“lucros” (como parte de um golpe de outro vigarista) 
e terá ainda mais prejuízo em cima. Ele mesmo deve 
perceber que ainda não estava pronto e recomeçar o 
processo do zero.
Mas não se preocupe, isso não vai acontecer com 
você. Você é inteligente demais, esperto demais, não 
é como os outros. Você é um herói aventureiro, não?
Eu nunca mentiria para você.
Marca da Distinção
Tirar Leite de Pedra
Onde os outros veem miséria, o vigarista vê 
oportunidade.
Quando está em qualquer tipo de comunidade, 
você pode usar Enganação para fazer testes de sustento 
(Tormenta20, p. 128) com pequenos golpes: vendendo 
poções falsas, lixo como relíquias sagradas ou qualquer 
outro produto enganoso. Você leva 1 dia, em vez de 
uma semana, para fazer esse teste, e recebe um bônus 
de +2 em cidades, +5 em vilas e +10 em aldeias. Se 
falhar em um teste, não pode tentar de novo na mesma 
comunidade durante um mês… e, se rolar 1 natural 
no teste, é desmascarado pela população!
Poderes da distinção
 Aquele Papinho
Uma boa conversa, uma cara inocente… e o vigarista 
tem seu alvo na palma da sua mão.
Você recebe +1 em Diplomacia, Enganação e 
Intuição e na CD de suas habilidades (exceto magias) 
baseadas em Carisma. Esses bônus aumentam em 
+1 para cada outro poder da distinção que você 
possuir. Pré-requisitos: treinado em Enganação, 
Aparência Inofensiva.
Calma Lá
Uma língua rápida é vital para quem vive de passar 
os outros para trás. 
Você não sofre a penalidade de –10 por fazer 
um teste de Diplomacia para mudar atitude como 
uma ação completa e, quando a primeira rodada de 
combate se inicia, pode fazer um desses testes antes 
de todos os participantes agirem. Se mudar a atitude 
de algum inimigo para indiferente ou melhor dessa 
forma, em vez disso ele fica pasmo por 1 rodada. 
Pré-requisito: Aquele Papinho.
Efeito Placebo
“Mas é claro que funciona! Eu mentiria para você?”
Para cada poder da distinção, escolha uma magia de 
1º círculo, arcana ou divina, que possa ser transformada 
em poção. Você pode gastar uma ação completa e 3 PM 
para transformar um de seus misteriosos elixires de 
água com açúcar em uma poção de uma dessas magias 
instantaneamente (atributo-chave Carisma). O custo 
do item é reduzido à metade e você não precisa fazer o 
teste de Ofício (alquimista), mas a poção só dura até 
o fim da cena. Pré-requisito: Aquele Papinho.
Na Cara Não!
A melhor forma de vencer uma briga é nunca entrar 
nela… Mas, se o trobo já foi para o brejo, o vigarista 
sabe pelo menos evitar o pior.
Quando usa Rolamento Defensivo, você recebe 
um uso adicional de Aparência Inofensiva nessa cena. 
Pré-requisitos: Aquele Papinho, Rolamento Defensivo.
Relíquias Sagradas
Certos vigaristas conseguem enredar até os deuses 
em sua teia de mentiras.
Você pode enfeitar um item mundano com moti-
vos religiosos para que ele se pareça com um acessório 
mágico menor a sua escolha. Fazer isso gasta 1 hora 
de trabalho e 1/100 do preço do acessório. Para usar 
a “relíquia” primeiro você precisa empunhá-la (ou 
vesti-la) e gastar uma ação de movimento e 2 PM para 
professar seus poderes em voz alta. Se fizer isso, ela 
funciona como se fosse verdadeira até o fim da cena, 
ou até você ativar outra de suas relíquias. Você pode 
ter até uma relíquia sagrada por poder da distinção 
que possuir. Pré-requisitos: Calma Lá, Efeito Placebo.

--- PAGE 216 ---
Arsenal
CAPÍTULO
3
--- PAGE 217 ---
dos Heróis
--- PAGE 218 ---
Capítulo 3
216
Armas
Adaga Oposta. Muito usada por espadachins 
como arma secundária, esta adaga possui uma guarda 
elaborada que a torna mais apropriada para bloqueios. 
Quando usa uma habilidade que permite fazer um 
teste de ataque para evitar ou reduzir dano (como o 
poder Aparar), você recebe +2 nesse teste.
Agulha de Ahlen. Esta arma covarde só po -
deria ter sido inventada no Reino da Intriga. Consiste 
em uma adaga com ponta fina e lâmina oca, que pode 
armazenar uma dose de veneno de contato. Aplicar 
um veneno nesta arma segue as regras de venenos 
(Tormenta20, p. 161), mas o veneno permanece até 
você acertar um ataque (não acaba ao fim da cena) e 
a a CD para resistir a ele aumenta em +2.
Arco de Guerra.  Este arco robusto possui 
braços grossos e resistentes, capazes de disparos 
poderosos. Como um arco longo, permite que você 
aplique sua Força às rolagens de dano e não pode ser 
usado se você estiver montado. A força exigida para 
puxar o arco de guerra o torna uma arma desbalanceada.
Arco Montado. Este arco combina materiais 
resistentes em uma estrutura mais curta, tornando-o 
próprio para ser disparado por um arqueiro montado. 
Você não sofre a penalidade em ataques à distância 
devido ao balanço de sua montaria ( Tormenta20, p. 
262). Se você já possui uma habilidade que elimina essa 
penalidade, em vez disso ela fornece +2 nas rolagens 
de dano com este arco enquanto você está montado.
Balestra. Uma versão mais robusta da besta 
pesada, que utiliza um sistema de catracas reguláveis 
para armar seu arco. Esse sistema permite que usuários 
mais fortes apliquem mais tensão à arma; ao contrário 
de outras armas de disparo, você aplica sua Força às 
rolagens de dano com uma balestra. Esta arma é muito 
pesada e complexa para ser usada sem treinamento 
especial, por isso é uma arma exótica. Recarregar uma 
balestra é uma ação padrão.
Bastão Lúdico. A aristocracia de Deheon, 
Namalkah e outros reinos vem recentemente redesco-
brindo um esporte dos povos originais do continente, 
que consiste em arremessar e rebater bolas duras. 
Existem variações: em algumas modalidades, é preciso 
Novos Equipamentos
derrubar alvos no chão; em outras, o objetivo é correr 
até um marco antes que o adversário consiga devolver 
a bola ao ponto de origem. Seja como for, os bastões 
usados nesses jogos vêm se tornando populares como 
armas elegantes, ainda que simples. Um bastão lúdico 
causa dano não letal. Além disso, se for proficiente 
com armas marciais, você pode usar o bastão para 
rebater objetos arremessados em sua direção. Uma 
vez por rodada, quando é atingido por uma arma de 
arremesso, você pode fazer um teste de ataque com 
o bastão lúdico. Se o resultado desse teste for maior 
que o do oponente, você evita o ataque.
Besta de Mão. Esta besta pequena e discreta 
é bastante popular entre assassinos de várias partes 
do Reinado e além. Ela é uma arma surpreendente e 
recarregá-la é uma ação de movimento.
Besta de Repetição. Esta besta possui uma 
caixa acoplada com espaço para armazenar até 10 
virotes e um sistema de recarga automática. Por seu 
funcionamento complexo, a besta de repetição é uma 
arma exótica. Porém, se você for proficiente com esta 
arma, pode recarregar cada virote como uma ação livre 
(carregar toda a caixa demora 1 minuto) e, sempre que 
fizer um ataque com ela, pode gastar 5 virotes para 
disparar uma saraivada. Se fizer isso, pode atacar até 
três alvos adjacentes (faça um único teste de ataque 
e compare com a Defesa de cada alvo) ou causar um 
dado de dano extra em único alvo.
Besta Dupla. Esta besta possui dois arcos so-
brepostos, cada um capaz de armazenar um virote. Isso 
permite que você use o poder Disparo Rápido. Se já o 
possui, em vez disso você pode usá-lo sem penalidade 
nos testes de ataque. Recarregar uma besta dupla é 
uma ação completa.
Bico de Corvo. Também chamada de “martelo 
sambur”, esta arma consiste em uma haste de madeira 
de 2m de comprimento com uma ponta de lança em 
sua extremidade. Na base da ponta de lança há um 
gancho afiado de um lado e uma cabeça quadrada do 
outro. O bico de corvo é um martelo alongado e versátil, 
que fornece +2 em testes para derrubar e quebrar.
Boleadeira. Esta arma de arremesso típica 
de Namalkah pode se enrolar nos tornozelos de um 
inimigo, derrubando-o. A boleadeira pode ser usada 
para executar uma manobra derrubar à distância.
--- PAGE 219 ---
Arsenal dos Heróis
217
Canhão Portátil. Uma versão menor dos 
canhões utilizados em embarcações, esta arma possui 
uma grossa alça de couro que permite carregá-la ao 
lado do corpo. Um canhão portátil é uma arma des-
balanceada. Além disso, se sua Força for menor que 
4, sempre que faz um ataque com esta arma você é 
arrastado 3m para trás. O canhão usa bolas de ferro 
como munição; recarregá-lo é uma ação completa.
Chakram. Um disco de metal com bordas afia-
das, usado para arremesso. Sempre que acerta um 
ataque com o chakram, você pode fazer com que ele 
retorne à sua mão (pegá-lo é uma reação) ou ricoche-
teie contra outro alvo; nesse caso, você faz um novo 
ataque à distância com uma penalidade cumulativa 
de –5. Você pode continuar atacando novos alvos 
até recuperar o chakram ou errar um ataque. Por 
seu desenho e forma de manuseio, o chakram exige 
treinamento especial, sendo uma arma exótica.
Cinquedea. Também conhecida como “adaga 
língua de vaca”, esta arma é um meio-termo entre 
uma espada curta e uma adaga. Sua lâmina triangular, 
que termina numa ponta muito fina, é feita apenas 
para estocar, nunca cortar, e causa ferimentos graves. 
Contra uma criatura desprevenida ou que você esteja 
flanqueando, a cinquedea causa um dado de dano ex-
tra do mesmo tipo. Dizem que o apelido se originou 
entre os rebeldes do Império de Tauron, que usam 
esta arma para apunhalar seus senhores e deixá-los 
estrebuchando com a língua para fora…
Clava-Grão. Esta arma possui cabo fino e 
delgado e uma extremidade larga e arredondada. 
Clavas-grão não são “fabricadas”, mas cultivadas por 
druidas a partir de sementes específicas que emitem 
uma energia natural. Essa energia, por sua vez, permite 
que o usuário da clava-grão estabeleça um elo com a 
arma. Quando ataca com uma clava-grão, você pode 
aplicar sua Sabedoria às rolagens de dano (se já faz 
isso por outra habilidade, em vez disso você recebe +2 
nas rolagens de dano, cumulativo com outros efeitos 
de itens). Por sua afinidade natural, druidas podem 
usar a clava-grão como uma arma simples.
Desmontador. À primeira vista, o desmonta-
dor pode nem parecer uma arma. É uma haste longa, 
com dois pedaços de metal recurvados na ponta. As 
partes metálicas possuem um mecanismo de mola, 
abrindo-se quando as extremidades são pressiona -
das contra algo, então se fechando. O desmontador 
é usado para prender pescoços de inimigos, então 
puxá-los de uma montaria (daí o nome), mantê-los 
presos à distância ou derrubá-los ao chão. Por isso 
pode ser usado para agarrar. Um desmontador é uma 
arma alongada e versátil, fornecendo +2 em testes para 
agarrar, derrubar e empurrar.
Dirk. Este punhal longo e delgado parece uma 
arma feita para assassinato e ataques traiçoeiros, mas 
é parte da indumentária de nobres e oficiais em vários 
reinos artonianos. Se estiver atacando com um dirk, 
você pode atacar um oponente pelas costas, caído, des-
prevenido ou incapaz de lutar sem violar seu Código de 
Honra (Tormenta20, p. 53) — a tradição dita que seus 
usuários são honrados e sabem o que estão fazendo!
Espada Canora. Esta arma possui frestas na 
lâmina que produzem um som gracioso quando ela é 
brandida. Conta como um instrumento musical para 
bardos. Uma espada canora é uma arma ágil.
Espada de Execução. Esta espada pesada 
não foi projetada para combate, mas para decapitar 
condenados à morte — presumivelmente parados. Sua 
lâmina é muito afiada, mas é difícil usá-la em batalha: 
você sofre –5 em testes de ataque com esta arma, a 
menos que gaste uma ação de movimento para pre -
pará-la (isso elimina essa penalidade em seu próximo 
ataque feito nesse turno). Contudo, um golpe certeiro 
pode significar uma execução, mesmo em combate…
Espada Larga. Esta arma usada por bárbaros 
e mercenários tem a lâmina menos afiada, mas mais 
larga e pesada, que a da espada longa.
Espada-Gadanho. À primeira vista, esta espada 
parece um sabre, talvez com lâmina um pouco mais 
recurvada que o normal. Contudo, o grande truque da 
espada-gadanho está em seu fio: ela é afiada na parte 
de dentro, não de fora, pegando muitos inimigos de 
surpresa. Ela é uma arma ágil e surpreendente. Devido 
ao seu gume invertido, a espada-gadanho exige trei-
namento especial para ser empunhada, por isso é uma 
arma exótica.
Espadim. Esta espada cerimonial é usada entre 
os nobres de algumas nações como um símbolo de 
status marcial e, frequentemente, é a primeira arma 
com a qual têm contato em seus treinos de esgrima. 
Se for treinado em Nobreza, você recebe +1 em tes -
tes de ataque e rolagens de dano com um espadim, 
cumulativo com outros efeitos de itens.
Novas Habilidades de Armas
Ocultável. O tamanho e/ou formato 
da arma tornam mais fácil escondê-la. Ela 
fornece +5 em testes de Ladinagem para 
ocultá-la. A adaga (Tormenta20, p. 146) é 
uma arma ocultável.
Surpreendente. Uma vez por cena, se 
você sacar a arma como ação livre e usá-la 
para atacar no mesmo turno, o oponente 
fica desprevenido contra esse ataque.
--- PAGE 220 ---
Capítulo 3
218
Tabela 3-1: Armas
Armas Simples Preço Dano Crítico Alcance Tipo Espaços
Corpo a Corpo — Leves
Bastão lúdico T$ 5 1d6 x2 — Impacto 1
Ataque à Distância — Uma Mão
Besta de mão T$ 30 1d6 19 Curto Perfuração 1
Virotes (20) T$ 2 — — — — 1
Armas Marciais Preço Dano Crítico Alcance Tipo Espaços
Corpo a Corpo — Leves
Adaga oposta T$ 12 1d4 19 — Perfuração 1
Agulha de Ahlen T$ 10 1d4 19 — Perfuração 1
Cinquedea T$ 18 1d4 19 — Perfuração 1
Dirk T$ 15 1d4 19 — Perfuração 1
Martelo leve T$ 2 1d4 x4 Curto Impacto 1
Corpo a Corpo — Uma Mão
Espada larga T$ 8 2d4 x2 — Corte 1
Espadim T$ 300 1d8 20 — Corte 1
Maça-estrela T$ 20 2d4 x2 — Impacto e 
perfuração 1
Serrilheira T$ 25 1d6 19 — Corte 1
Corpo a Corpo — Duas Mãos
Bico de corvo T$ 15 1d8 x3 — Impacto/
perfuração 2
Desmontador T$ 20 — — — — 2
Espada de execução T$ 75 2d6 18/x4 — Corte 2
Lança de justa T$ 3 1d8 x2 — Perfuração 2
Malho T$ 8 1d10 x2 — Impacto 2
Martelo longo T$ 12 2d4 x4 — Impacto/ 
perfuração 2
Tan-korak T$ 40 1d8 x2 — Impacto 2
Ataque à Distância — Uma Mão
Tai-tai T$ 60 2d4 x2 Médio Impacto 2
Ataque à Distância — Duas Mãos
Arco montado T$ 45 1d6 x3 Médio Perfuração 2
Flechas (20) T$ 1 — — — — 1
Besta dupla T$ 125 1d8 19 Médio Perfuração 2
Virotes (20) T$ 2 — — — — 1
--- PAGE 221 ---
Arsenal dos Heróis
219
Tabela 3-1: Armas (Continuação)
Armas Exóticas Preço Dano Crítico Alcance Tipo Espaços
Corpo a Corpo — Leves
Kimbata T$ 12 1d4 18 — Corte 1
Corpo a Corpo — Uma Mão
Clava-grão T$ 90 1d6 x2 — Impacto 1
Espada canora T$ 50 1d6 19 — Perfuração 1
Espada-gadanho T$ 40 1d6 18 — Corte 1
Khopesh T$ 20 1d8 19/x3 — Corte 1
Lança de falange T$ 15 1d8 x3 Curto Perfuração 1
Machado de haste T$ 40 1d8/1d10 x3 — Corte 1
Rapieira T$ 50 1d8 18 — Perfuração 1
Corpo a Corpo — Duas Mãos
Marrão T$ 50 4d4 x2 — Impacto 2
Montante cinético T$ 3.000 2d6 19/x4 — Corte 2
Ataque à Distância — Uma Mão
Boleadeira T$ 12 1d4 x2 Curto Impacto 1
Chakram T$ 15 1d6 x3 Curto Corte 1
Ataque à Distância — Duas Mãos
Arco de guerra T$ 200 1d12 x3 Médio Perfuração 2
Flechas (20) T$ 1 — — — — 1
Balestra T$ 180 1d12 19 Médio Perfuração 2
Virotes (20) T$ 2 — — — — 1
Besta de repetição T$ 250 1d8 19 Médio Perfuração 2
Virotes (20) T$ 2 — — — — 1
Armas de Fogo Preço Dano Crítico Alcance Tipo Espaços
Ataque à Distância — Leve
Garrucha T$ 250 2d4 19/x3 Curto Perfuração 1
Balas(20) T$ 20 — — — — 1
Ataque à Distância — Duas Mãos
Canhão portátil T$ 3.000 4d10 19/x3 Curto Impacto 2
Bola de ferro (1) T$ 5 — — — — 0,5
Sifão cáustico T$ 600 4d6 x2 Especial Ácido 2
Garrucha. Esta pequena arma de fogo, do ta-
manho de uma mão espalmada, pode ser facilmente 
escondida em uma manga ou nas dobras de uma veste. 
Uma garrucha é uma arma ocultável e surpreendente; 
recarregá-la é uma ação padrão.
Kimbata. Esta faca em formato de meia-lua 
possui uma pequena argola na extremidade do cabo. 
Essa argola permite movimentos rápidos, capazes de 
surpreender qualquer oponente. A kimbata é uma 
arma ocultável e surpreendente, mas é muito pequena 
para ser usada efetivamente sem treinamento adequa-
do, por isso é uma arma exótica. Quando ataca uma 
criatura desprevenida com esta arma, você pode usar 
Furtividade no lugar de Luta para o teste de ataque.
Khopesh. Usada em eras antigas, especialmente 
nos impérios de Zarkhass e Nardmyr, esta espada curva 
--- PAGE 222 ---
Capítulo 3
220
Lanças de justa
sobreviveu ao teste do tempo e pode ser encontrada 
até hoje, sobretudo entre mercenários oriundos do 
Deserto da Perdição. A curvatura de sua lâmina forma 
um gancho que pode ser usado para desestabilizar os 
oponentes. A khopesh é uma arma versátil, fornecendo 
+2 em testes para derrubar.
Lança de Falange. Esta lança de infantaria é 
muito empregada por tropas treinadas para lutar em 
formação fechada. Ela é uma arma alongada que pode 
ser arremessada. Entretanto, é muito grande para ser 
usada com uma mão sem treinamento especial, por 
isso é uma arma exótica. Ela pode ser usada como 
uma arma marcial de duas mãos.
Lança de Justa. Esta lança montada é feita 
para esporte, não combate real. Teoricamente, justas 
deveriam ser disputadas sempre com estas lanças, 
nunca com as versões de batalha — mas nem todos os 
torneios exigem tanto espírito esportivo. Além disso, 
alguns cavaleiros encontram bons usos para lanças de 
justa em combate real. Uma lança de justa funciona 
como uma lança montada (Tormenta20, p. 148), mas 
causa dano não letal. Em compensação, se fizer uma 
investida montada com esta arma e acertar o ataque, 
você pode fazer a manobra derrubar como uma ação 
livre. A lança de justa é feita para se estilhaçar com 
grande impacto, para delírio da torcida; se você acertar 
o alvo, há 50% de chance de que ela se quebre.
Maça-Estrela. Uma maça com cravos, esta 
arma exige mais treinamento para ser empunhada, mas 
desfere golpes mais perigosos. Por seu peso e pontas 
proeminentes, causa dano de impacto e perfuração 
ao mesmo tempo.
Machado de Haste. Desenvolvida pelos anões 
para auxiliar suas formações fechadas em Doherimm, 
esta arma é essencialmente uma pequena cabeça de 
machado montada em um cabo longo. O machado de 
haste é uma arma adaptável e alongada. É muito grande 
para ser usado com uma só mão sem treinamento 
especial, por isso é uma arma exótica. Ele pode ser 
usado como uma arma marcial de duas mãos.
Malho. Uma ferramenta para uso em constru -
ções, este martelo possui uma cabeça de madeira 
Espadas largas
Adagas opostas
Agulhas 
de Ahlen
Bastões lúdicos
Bestas 
de mão
Bestas duplas
Chakrams
Cinquedeas
Dirks
Garruchas
Tai-tai
Maças-estrela
Martelos leves
Serrilheiras
 Sifão cáustico

--- PAGE 223 ---
Arsenal dos Heróis
221
dura e pesada, que o torna apropriado para enterrar 
estacas no chão. Não é tão eficiente quanto os martelos 
projetados para guerra, mas seu peso excessivo pode 
desequilibrar os oponentes. O malho é uma arma 
versátil, fornecendo +2 em testes para derrubar ou 
empurrar. Por ser feito basicamente de madeira, pode 
ser fabricado de madeira Tollon.
Marrão. Uma versão mais pesada da marreta de 
guerra, esta arma possui uma cabeça de metal capaz de 
partir pedra, aço e ossos. Um marrão é muito grande 
para ser usado sem treinamento especial, por isso é 
uma arma exótica. Além disso, por seu peso, também 
é uma arma desbalanceada.
Martelo Leve. Geralmente fabricado de uma 
única peça de metal, este martelo é muito apreciado por 
anões como arma secundária. Pode ser arremessado.
Martelo Longo. Uma haste de madeira com 
2m de comprimento, esta arma possui uma ponta de 
metal afiada ao lado de uma cabeça densa e pesada. 
Combinando o alcance de uma alabarda com a con -
tundência de um martelo, é uma arma alongada.
Montante Cinético. Esta espada tem minús-
culas esferas de adamante untadas com óleo no interior 
de sua lâmina. O movimento das esferas faz com que 
a espada tenha seu peso e impacto aumentados várias 
vezes, mas a torna imprevisível para um combatente 
destreinado. Você pode usar um montante cinético 
como uma arma marcial, mas, nesse caso, se rolar um 
resultado 1 ou 2 em um teste de ataque com esta arma, 
erra e atinge a si mesmo, sofrendo o dano do ataque.
Rapieira. A lâmina fina e alongada desta espada 
de um gume a torna mais precisa, mas exige treinamen-
to especial para ser manuseada de forma equilibrada. 
A rapieira é uma arma ágil.
Serrilheira. Este facão possui gume serrilhado 
e várias rebarbas dispostas ao longo de sua lâmina. 
Sempre que acerta um ataque com um resultado que 
ultrapassa a Defesa do alvo por 5 ou mais, você deixa 
a vítima vulnerável por 1 rodada e sangrando. A apa-
rência agressiva da serrilheira, mesmo para uma arma, 
impõe –2 em Diplomacia e Enganação, cumulativo 
com outros efeitos de itens.
Arcos montadosBestas de repetição
Boleadeiras
Canhão portátil
Clava-grão
Kimbatas
Montante cinético
Malhos
Marrões
Rapieiras
Arcos de guerra
Espadim

--- PAGE 224 ---
Capítulo 3
222
Sifão Cáustico. A origem deste estranho 
engenho é controversa. Há quem diga que foi criado 
por um inventor anão para combater os finntroll, 
enquanto outros alegam que veio de algum lugar 
distante, como Moreania. Um sifão cáustico é formado 
por um cilindro metálico conectado por uma man -
gueira a uma mochila (que armazena sua munição). 
Quando acionado, o cilindro dispersa ácido em um 
cone de 6m (seu alcance máximo). Para atacar, faça 
um ataque à distância e compare-o com a Defesa 
de cada criatura na área. O sifão usa ácido como 
munição (Tormenta20, p. 160); seu reservatório pode 
armazenar duas doses de ácido, cada uma suficiente 
para 5 ataques, e carregá-lo é uma ação completa. 
Se você possuir habilidades que forneçam bônus em 
rolagens de dano com itens alquímicos, pode aplicar 
esse bônus com o sifão cáustico. Pela forma como é 
carregado, o sifão cáustico ocupa também o espaço 
de um item vestido.
Tai-Tai. Este dispositivo hynne é uma catapulta 
em miniatura presa ao antebraço, usada para disparar 
pedras polidas. Na falta de munição adequada, pode 
disparar pedras comuns, como uma funda, mas o dano 
é reduzido em um passo. Amarrar ou desamarrar um 
tai-tai no braço é uma ação completa e recarregá-lo é 
uma ação de movimento. Você pode segurar objetos 
com a mão do braço ao qual o tai-tai está amarrado, 
mas não pode dispará-lo enquanto faz isso. Se você 
tiver a habilidade Arremessador, o dano de seus ata-
ques com um tai-tai aumenta em um passo.
Tan-Korak. Esta curiosa arma de duas mãos 
é raríssima em Arton, usada apenas pela milícia 
da cidade de Gorendill, em Deheon. O fundador 
da milícia, Marcus Dubeau, afirma que aprendeu a 
usá-la com um monge nativo de Tamu-ra — mas, 
estranhamente, não há notícias de nenhum tamu-
raniano usando esta arma. Um tan-korak é um 
bastão metálico de formato peculiar, com ganchos e 
reentrâncias, e um anel na extremidade. É uma arma 
versátil, fornecendo +2 em testes para derrubar ou 
desarmar, e pode ser usada para causar dano letal 
ou não letal, a sua escolha.
Bicos de corvo
Balestras
Lanças de falange
Tan-korak
Machados de haste
Martelos longos
Espadas-gadanhos
Khopesh
Desmontadores
--- PAGE 225 ---
Arsenal dos Heróis
223
itens guardados na armadura, em vez de em sua carga 
normal. Além disso, pode levar até mais 8 espaços 
dessa forma (para um total de 10), mas se fizer isso, 
sua penalidade de armadura aumenta em –1 para cada 
espaço extra (indo até –10). Por ser feita especialmente 
para engenhoqueiros, esta armadura não aplica sua 
penalidade em testes para ativar engenhocas. Por outro 
lado, por sua natureza enjambrada, ela não pode ter 
sua penalidade reduzida por quaisquer efeitos (como a 
melhoria ajustada) e causa –5 em testes de Furtividade.
Armadura de Folhas. Esta armadura é um 
traje de tecido leve sobre o qual são costuradas várias 
camadas de folhas especialmente preparadas com 
óleos naturais. É uma armadura leve que fornece 
pouca defesa, mas permite que o usuário se mantenha 
conectado com as forças da natureza. Se for treinado 
em Sobrevivência, você recebe +2 PM com esta 
armadura (somente após 1 dia de uso), cumulativo 
com outros efeitos de itens.
Armadura de Hussardo Alado. Alguns 
dos reinos mais avançados (e menos tradicionalistas) 
de Arton começaram a equipar seus cavaleiros 
com estas armaduras vistosas e impressionantes. 
Uma armadura de hussardo alado é uma armadura 
completa com um adicional: duas hastes longas nas 
costas, cobertas de penas, que parecem asas! Quando 
você avança a galope, as “asas” zunem ao vento, 
criando um som desconcertante e amedrontador. 
Quando faz uma investida montada, você pode fazer 
um teste de Intimidação para assustar o alvo de sua 
investida. Esse efeito só funciona uma vez por cena 
com cada oponente.
Armadura de Justa. Esta meia armadura é 
feita especialmente para ser usada por cavaleiros em 
justas. Assim, é toda feita de placas de metal, bastante 
adornada, e tem aparência aristocrática e tradicional. 
Seu grande diferencial, contudo, é a proteção extra 
no lado do peito do usuário que provavelmente será 
atingido pela lança do oponente — o lado em que ele 
próprio não empunha sua lança. A armadura de justa 
fornece +5 em testes para resistir a ser derrubado 
Munições
Bola de Ferro. Estas esferas metálicas com 
pólvora são a munição de canhões portáteis. Diferente 
de outras munições, são vendidas individualmente.
Flechas Assobiadoras. Estas flechas simulam 
o canto de um pássaro quando disparadas. Artesãos 
élficos criavam flechas que faziam sons específicos, 
reconhecidos por suas sentinelas. Por exemplo, o cro-
citar de um falcão indicava um ataque, enquanto que 
o chiado de uma coruja significava um avanço furtivo. 
Um grupo pode usar estas flechas para se comunicar 
à distância (ainda que de forma rudimentar). Além 
disso, o som distrativo desta flecha permite que ela 
seja usada para fazer uma finta contra qualquer alvo 
dentro do alcance dela (normalmente, uma finta só 
pode ser feita contra alvos em alcance curto).
Flechas de Caça. Estas flechas possuem ca -
beças chatas e pesadas, criadas para atordoar presas 
pequenas em vez de destruí-las completamente, como 
outros tipos de flechas fariam. Uma flecha de caça 
causa dano de impacto não letal.
Flechas/Virotes Pesados. Estas munições 
são versões de ponta mais pesada e afiada das flechas 
ou virotes normais. Você sofre –2 em testes de ataque 
com estas flechas, mas ignora 5 pontos da RD dos alvos.
Armaduras & Escudos
Armadura de Chumbo. Esta armadura 
extremamente pesada e desajeitada faz o usuário 
parecer mais uma estátua do que um cavaleiro... 
No entanto, é a preferida de alguns infelizes que já 
sofreram nas mãos de arcanistas. Uma armadura 
de chumbo é mais pesada e incômoda do que uma 
armadura completa, sem oferecer a mesma proteção. 
No entanto, fornece redução de dano 2/mundano 
e resistência a magia +2, cumulativo com outros 
efeitos de itens.
Armadura de Engenhoqueiro Goblin.  
Esta armadura, digamos, “peculiar” foi originalmente 
desenvolvida por engenhoqueiros goblins para guardar 
todos os equipamentos, peças, partes semidestruídas 
e tralhas em geral que são necessários para seu ofício. 
Uma armadura de engenhoqueiro goblin recobre o 
corpo inteiro e é feita de pedaços desencontrados 
de couro, rebites e até cota de malha. Mas essa base 
logo fica enterrada sob camadas sucessivas de objetos, 
pois a armadura possui incontáveis ganchos, bolsos, 
tiras, prendedores e outros lugares para guardar ou 
pendurar itens. Você pode levar até 2 espaços em 
Tabela 3-2: Munições
Item Preço Espaços
Bola de ferro (1) T$ 5 0,5
Flechas assobiadoras (20) T$ 20 1
Flechas de caça (20) T$ 10 1
Flechas pesadas (20) T$ 10 1
Virotes pesados (20) T$ 20 1
--- PAGE 226 ---
Capítulo 3
224
Tabela 3-3: Armaduras & Escudos
Armaduras e Escudos Preço
Bônus 
na Defesa
Penalidade 
de Armadura Espaços
Armaduras Leves
Armadura sensual T$ 55 +1 0 2
Armadura de folhas T$ 75 +2 0 2
Armadura de engenhoqueiro goblin T$ 85 +3 –2 a –10 2
Cota de moedas T$ 350 +4 –3 2
Colete fora da lei T$ 750 +5 –5 2
Armaduras Pesadas
Brigantina T$ 75 +6 0 5
Armadura de chumbo T$ 750 +7 –5 5
Armadura de justa T$ 1.200 +9 –5 5
Armadura de hussardo alado T$ 4.500 +10 –6 5
Armadura de pedra T$ 5.500 +12 –5 5
Escudos
Broquel T$ 25 — –1 0,5
Escudo de vime T$ 15 +2 –2 2
Escudo torre T$ 45 +2 –4 2
Sagna T$ 20 +2 –3 2
Armadura de chumbo Armadura de engenhoqueiro Armadura de folhas Armadura de hussardo alado
enquanto montado (cumulativo com outros efeitos 
de itens) e, contra armas de perfuração, seu bônus na 
Defesa aumenta em +2. Contudo, devido a seu peso 
e estrutura, sua penalidade de armadura aumenta em 
2 se você não estiver montado.
Armadura de Pedra. Esta armadura completa 
foi originalmente projetada por facções tradicionalistas 
da Guilda dos Armeiros de Doherimm, apenas em 
tamanho anão. Recentemente, anões rebeldes e 
interessados em lucro começaram a fabricar versões 
--- PAGE 227 ---
Arsenal dos Heróis
225
utilizáveis pelas demais raças artonianas. Além de 
sua defesa elevada, uma armadura de pedra fornece 
redução de dano 2 (cumulativo com outros efeitos de 
itens). Contudo, toda essa proteção tem um custo: 
seu deslocamento é reduzido pela metade por essa 
armadura pesada, em vez de em 3m. A armadura de 
pedra não pode receber a melhoria material especial.
Armadura Sensual. As histórias de heróis 
estão repletas de guerreiros que vestem armaduras 
pouco práticas — feitas para revelar quase tudo 
do corpo do usuário, ressaltando seus músculos e 
curvas, rendendo imagens provocantes para capas de 
livros e iluminuras em pergaminhos. Nunca foram 
pensadas para uso na vida real... Mas alguém, em 
algum momento, achou que isso seria boa ideia. Uma 
armadura sensual é feita de pedaços (minúsculos) 
de cota de malha, (pouquíssimas) escamas ou tiras 
(extremamente finas) de metal. A armadura sensual 
não oferece muita proteção, mas permite usar o poder 
Atraente. Se você já tiver esse poder, em vez disso o 
bônus fornecido por ele aumenta para +5. Note que, 
em muitos lugares de Arton, uma armadura sensual 
não é um traje apropriado para bailes, reuniões diplo-
máticas ou mesmo para andar na rua! O usuário pode 
ser barrado desses lugares ou o bônus da armadura 
pode ser transformado em penalidade, a critério do 
mestre. As únicas ocasiões em que esses bônus nunca 
são anulados são combates.
Brigantina. Também chamada de “brigandina”, 
esta armadura é uma opção para combatentes que 
não podem comprar armaduras de placas. À primeira 
vista, a brigantina só tem vantagens — feita de uma 
vestimenta de couro com pequenas placas metálicas 
rebitadas, é mais flexível que armaduras metálicas 
comuns, ainda fornecendo a proteção do aço. Contudo, 
a brigantina tem um defeito: embora as múltiplas pe-
quenas placas protejam bem contra armas de corte e 
impacto, é fácil para uma arma de perfuração penetrar 
entre elas. Contra armas de perfuração, o bônus na 
Defesa de uma brigantina diminui em –2.
Broquel. Este escudo parece pequeno demais 
para ter qualquer uso, protegendo apenas a mão e o 
pulso (o que impede o uso dessa mão). Contudo, ele 
não é como outros escudos: em vez de atuar como uma 
barreira fixa entre o usuário e seus inimigos, ajuda 
a bloquear os ataques contra ele. Você não recebe o 
bônus na Defesa por um broquel, como normal. Em 
vez disso, uma vez por rodada, quando é atingido por 
um ataque, você pode fazer um teste de ataque corpo 
a corpo. Para cada 10 pontos do resultado desse teste, 
Estatísticas de Escudos
Os novos escudos apresentados aqui 
possuem as seguintes estatísticas.
Item RD PV
Broquel 5 10
Escudo de vime 2 20
Escudo torre 10 30
Sagna 5 10
Armadura de justa Armadura de pedra Armadura sensual Brigantina

--- PAGE 228 ---
Capítulo 3
226
você reduz o dano sofrido em 2 pontos. Um broquel 
pode ser usado para atacar como um escudo leve.
Cota de Moedas. O cúmulo da ostentação, 
esta armadura se assemelha a uma brunea, com um 
diferencial — em vez de discos metálicos, a malha é 
formada por tibares entrelaçados! Você recebe +2 em 
Diplomacia (cumulativo com melhorias da armadura). 
O mestre pode mudar o bônus para uma penalidade 
de –2 contra pessoas que desprezam ostentação.
Colete Fora da Lei. Diz-se que este colete 
metálico único foi desenvolvido por uma quadrilha 
de Smokestone — um bando com muita criatividade 
e pouco caráter. A forma arredondada da armadura e 
as ranhuras em sua superfície redirecionam projéteis, 
tornando-a ideal para proteger o usuário contra balas 
e flechas. Muito útil quando todos ao seu redor levam 
pistolas na cintura! Contra armas de disparo, o bônus 
na Defesa de um colete fora da lei aumenta em +2.
Escudo de Vime. Este escudo é grande e 
desajeitado, mas extremamente leve devido a seu 
material. Parece não proteger muito, pois existem 
pequenas “falhas” entre as fibras de vime. À primeira 
vista, apenas um louco usaria este tipo de proteção 
— mas, justamente por ser leve, volumoso e com uma 
trama aberta, pode ser movido com facilidade para 
confundir os inimigos. Não é preso ao braço, mas 
precisa ser empunhado com as duas mãos, impedindo 
que você empunhe uma arma ou qualquer outro item 
(um parceiro capaz de empunhar escudos pode segurar 
o escudo para você, mas não poderá fornecer seus 
benefícios enquanto faz isso) e é muito desajeitado 
para ser empunhado montado ou usado para atacar. 
Além de seus bônus na Defesa, o escudo de vime 
fornece camuflagem leve. Além disso, em seu turno, 
se estiver usando o escudo, você pode escolher um 
aliado adjacente. Se fizer isso, fornece seu bônus na 
Defesa e camuflagem a ele. Contudo, caso você ou o 
aliado sofram um acerto crítico, o escudo é destruído.
Escudo Torre. Este escudo grande e retangular 
é feito de madeira e reforçado com aço e couro. É preso 
ao antebraço como um escudo pesado mas, devido 
a seu tamanho, não pode ser usado para atacar, ou 
por um personagem montado. Você pode gastar uma 
ação de movimento para tirar o escudo e fixá-lo chão, 
transformando-o em uma barreira que pode fornecer 
cobertura leve (conforme o normal para cobertura; veja 
Tormenta20, p. 239). Recolocar o escudo, desafixando-o 
do chão, também é uma ação de movimento.
Sagna. Desenvolvido por devotos de Oceano 
e muito comum em regiões praianas, este grande 
escudo de madeira também pode ser usado para 
deslizar pelas ondas. Enquanto você o usa dessa 
forma, a penalidade de armadura deste escudo e de 
sua armadura para natação não são aplicadas. Além 
disso, quando passa em um teste para natação, você 
avança seu deslocamento normal (em vez de metade); 
se você já tiver deslocamento de natação, em vez disso 
ele aumenta em +3m. Um sagna pode ser usado para 
atacar como um escudo pesado.
Colete fora 
da lei
Cota de moedas
Broquéis
Escudo de vime
 Escudo torre
 Sagna

--- PAGE 229 ---
Arsenal dos Heróis
227
Itens gerais
Equipamento de Aventura
Ábaco. Este instrumento desenvolvido pelos 
sábios sar-allan fornece a seu usuário a capacidade 
de fazer operações matemáticas complexas em pouco 
tempo. Muito útil para determinar custos e margens 
de lucro! Para usar um ábaco você precisa ser treinado 
em Conhecimento. Se você fizer um teste de Ofício 
para sustento, recebe TO, em vez de T$. Além disso, 
se possuir Poder Monetário, o limite de TO que você 
pode gastar por dia aumenta em +2.
Ampulheta. Um objeto delicado, usado para 
medir o tempo. Um ciclo da ampulheta normalmente 
equivale a uma hora. Usada por nobres para manter 
controle de seus compromissos e por alquimistas para 
medir o tempo de certas reações. Quando escolhe 10 
em um teste de Ofício (alquimista), você considera o 
resultado do d20 como um 12 automático.
Aparelho de Chá. Um conjunto de xícaras 
delicadas, pires e um bule. Qualquer um que se depare 
com um aparelho de chá fica automaticamente mais 
predisposto a conversar. Uma vez por cena, você recebe 
+1d4 em um teste de Diplomacia ou Enganação feito 
com alguém que esteja tomando chá com você.
Armação para Mochila. Uma armação 
para mochila é uma estrutura de metal amarrada 
aos ombros, tórax e cintura do usuário. A mochila 
de aventureiro então é encaixada nessa estrutura, 
garantindo que o peso seja mais bem distribuído, 
diminuindo a fadiga. Com uma armação, uma mochila 
de aventureiro passa a aumentar sua capacidade de 
carga em 6 espaços (em vez de 2). Entretanto, a ação 
necessária para sacar seus itens aumenta em um passo 
(de livre para movimento, de movimento para padrão 
e de padrão para completa).
Asas do Texugo. Criada por uma serelepe 
tribo de kobolds, este implemento deixou inúmeros 
engenhoqueiros goblins se perguntando: “Por que não 
pensei nisso antes?”. Consiste em uma mochila vesti-
da às costas, da qual se projetam duas asas retráteis. 
Pedais, manivelas e roldanas permitem o “bater” das 
asas, sustentando um voo um tanto irregular, mas con-
trolável. Para voar com as asas do texugo, é necessário 
gastar uma ação de movimento para estender as asas 
(quando não estão em uso, elas ficam dobradas dentro 
da “mochila”). Isso faz com que você passe a ocupar 
o espaço de uma criatura uma categoria de tamanho 
maior que a sua. Para sair do chão é necessário fazer 
um teste de Atletismo para saltar (CD 15) para pegar 
impulso. Se passar, você recebe deslocamento de voo 
12m por 1 rodada, +1 rodada para cada 5 pontos pelos 
quais o resultado superar a CD. Saltar de um ponto 
elevado, como do telhado de um celeiro, fornece +5 
nesse teste. Ao fim do tempo de voo, você plana rumo 
ao chão (como no efeito básico da magia Queda Suave). 
Enquanto está voando, você fica vulnerável e em 
condição ruim para lançar magias (você ignora essas 
penalidades se for treinado em Pilotagem).
Astrolábio. Um avançado instrumento de 
navegação, que usa a posição relativa das estrelas 
para guiar seu usuário. Sua complexidade, no entanto, 
limita seu uso a pessoas que receberam educação 
avançada. Você pode usar Conhecimento no lugar de 
Sobrevivência para orientar-se.
Bainha Adornada. Coberta de fios de ouro, 
gemas e outros ornamentos, esta bainha permite 
que você use armas como parte de um traje da corte 
(Tormenta20, p. 159). Com isso você pode participar 
de bailes, festas e encontros da nobreza devidamente 
armado, sem chamar atenção.
Bússola. Este avançadíssimo instrumento 
de navegação funciona por princípios simples, mas 
depende de materiais raros. Por meio de um ímã, a 
bússola sempre aponta para o norte. Quando faz um 
teste de Sobrevivência para orientar-se, você rola dois 
dados e usa o melhor resultado.
Cinto de Utilidades. Um cinturão de couro 
cheio de bolsos e fivelas, com espaço para os vários 
equipamentos esquisitos de um inventor. Se você 
estiver vestindo um cinto de utilidades, pode sacar e 
guardar engenhocas como uma ação livre.
Condecoração Militar. Condecorações não 
são compradas, são conquistadas! Uma condecoração 
militar é concedida por um reino ou igreja após uma 
missão bem-sucedida. Se estiver ostentando sua 
condecoração, no início de cada combate, você recebe 
uma quantidade de PV temporários, cumulativos com 
outros bônus de itens e com outras condecorações, 
igual a 3x o patamar em que a condecoração foi con-
quistada (por exemplo, 6 PV para uma condecoração 
obtida em patamar veterano).
Dente Falso. Um minúsculo frasco disfarçado 
como um dente, dentro de sua boca. Permite que você 
carregue um preparado alquímico consumível ou 
uma poção sem ocupar espaços. Além disso, permite 
ingerir esse item como uma ação de movimento. 
É preciso quebrar o dente falso para ingerir seu 
conteúdo: uma vez que você faça isso, o dente falso 
é perdido. Você só pode ter um dente falso instalado 
em sua boca por vez (a menos que, de alguma forma, 
possua mais de uma boca…).
--- PAGE 230 ---
Capítulo 3
228
Tabela 3-4: Itens Gerais
Item Preço Espaços
Equipamento de Aventura
Ábaco T$ 45 1
Ampulheta T$ 45 1
Aparelho de chá T$ 30 1
Astrolábio T$ 90 1
Armação para mochila T$ 50 —
Asas do texugo T$ 200 2
Bainha adornada T$ 100 1
Bússola T$ 45 1
Cinto de utilidades T$ 50 1
Condecoração militar — 1
Dente falso T$ 300 —
Diagrama anatômico T$ 75 1
Espelho refletor T$ 45 1
Estetoscópio T$ 60 1
Estrepes (bolsa para 3m) T$ 5 1
Favor da pessoa amada — 1
Lampião de foco T$ 15 1
Leque T$ 3 1
Livro de métodos anti-Nimb T$ 100 1
Lupa T$ 30 1
Mapa T$ 30 1
Mecanismo de mola T$ 25 1
Mochila discreta T$ 20 1
Prancheta T$ 5 1
Sinete T$ 50 1
Ferramentas — Gerais
Apito de caça T$ 6 1
Baralho marcado T$ 15 1
Espelho cirúrgico T$ 12 1
Estandarte T$ 15 1
Estandarte portátil T$ 20 1
Molde pré-fabricado T$  500 1
Ferramentas — Instrumentos Musicais
Clarim deheoni T$ 150 1
Cítara  heptatônica T$ 250 1
Cornamusa de Doherimm T$ 750 2
Flauta sar-allan T$ 150 1
Item Preço Espaços
Ferramentas — Instrumentos Musicais (continuação)
Gaita de foles T$ 500 1
Lira de casco de tartaruga T$ 300 1
Marionetes T$ 90 1
Pandeiro das estradas T$ 200 1
Tamborete marcial T$ 80 1
Trombeta tapistana T$ 300 1
Violino soprano T$ 300 1
Vestuário
Avental de forja T$ 75 1
Camisolão T$ 12 1
Capa com dragonas T$ 50 1
Casaca de apetrechos T$ 75 —
Chapéu emplumado T$ 50 1
Elmo leve T$ 15 1
Elmo pesado T$ 200 1
Jaqueta de couro T$ 15 1
Luva de falcoaria T$ 15 1
Luva magnética T$ 20 1
Máscara bucal T$ 3 1
Máscara completa T$ 15 1
Máscara de baile T$ 25 1
Máscara de soldador T$ 50 1
Monóculo T$ 50 1
Óculos de aeronauta T$ 15 1
Palmar T$ 12 1
Peruca T$ 20 1
Rondel T$ 150 1
Roupão elegante T$ 150 1
Rufo T$ 25 1
Sapatos confortáveis T$ 6 1
Sapatos de salto alto T$ 18 1
Veste acolchoada T$ 60 1
Esotéricos
Compasso místico T$ 600 1
Flauta convocadora T$ 300 1
Mandala onírica T$ 300 1
Varinha armamentista T$ 600 1
--- PAGE 231 ---
Arsenal dos Heróis
229
Item Preço Espaços
Alquímicos — Preparados
Ácido concentrado T$ 60 0,5
Análgésico T$ 60 0,5
Estalinho Gury T$ 30 0,5
Extrato de gelo eterno T$ 60 0,5
Extrato de oxxdon T$ 180 0,5
Frasco abissal T$ 300 0,5
Pó de cinza T$ 5 0,5
Pó do aparecimento T$ 30 0,5
Visco persistente T$ 25 0,5
Alquímicos — Catalisadores
Cristal reflexivo T$ 30 0,5
Essência fantasmal T$ 30 0,5
Noz saltadora T$ 90 0,5
Presa de Hyninn T$ 45 0,5
Alquímicos — Venenos
Bolor hemorrágico T$ 60 0,5
Fumaça onírica T$ 150 0,5
Gás moroso R$ 60 0,5
Seiva necrótica T$ 120 0,5
Aparatos
Captador de luz T$ 450 *
Comutador T$ 300 *
Conversor-alimentador T$ 300 *
Engenho de automação T$ 600 *
Espera para melhorias T$ 150 *
Estabilizador T$ 900 *
Estimulador de sobrecarga T$ 750 *
Gatilho de corda T$ 1.500 *
Giroscópio T$ 450 *
Ligação de convergência T$ 300 *
Remontagem 
de portabilidade T$ 300 *
Sequenciador de ativação T$ 600 *
Sistema de refrigeração T$ 900 *
Supressor de segurança T$ 300 *
Transformador místico T$ 600 *
Alimentação — Pratos Especiais
Baga celeste cozida T$ 15 —
Cozido de pimenta T$ 10 —
Tabela 3-4: Itens Gerais (Continuação)
Item Preço Espaços
Alimentação — Pratos Especiais (continuação)
Manjar de sombras T$ 20 —
Alimentação — Bebidas
Baba de troll T$ 30 0,5
Barba queimada T$ 45 0,5
Cerveja deheoni T$ 15 0,5
Dilínio T$ 600 0,5
Grogue negro T$ 15 0,5
Grogue rubro T$ 45 0,5
Hidromel uivante T$ 21 0,5
Licor feérico T$ 450 0,5
Sidra ahleniense T$ 45 0,5
Vinho Pruss T$ 60 0,5
Vinho élfico T$ 90 0,5
Animais
Armadura de montaria leve T$ 600 2
Armadura de 
montaria pesada T$ 3.000 5
Arreios namalkahnianos T$ 50 1
Caparazão T$ 75 1
Estribos T$ 60 1
Ornamento T$ 50 1
Veículos
Barcaça T$ 3.000 —
Biga de guerra T$ 250 —
Dirigível goblin T$ 1.200 —
Jangada T$ 60 —
Veleiro T$ 10.000 —
Serviços
Banho quente T$ 10 —
Bigode encerado T$ 20 —
Instrução marcial T$ 300 —
Maquiagem profissional T$ 30 —
Mercenário (por cena)
parceiro iniciante T$ 30 —
parceiro veterano T$ 150 —
capangas iniciantes T$ 90 —
capangas veteranos T$ 300 —
Ópera T$ 200 —
Sarau informativo T$ 150 —
*Aparatos acoplados a uma engenhoca não ocupam espaços. Aparatos não acoplados ocupam 1 espaço cada.
--- PAGE 232 ---
Capítulo 3
230
Diagrama Anatômico. Este pergaminho 
com esquemas detalhados do corpo das principais 
raças humanoides à primeira vista parece feito para 
auxiliar curandeiros... No entanto, basta um olhar 
mais atento para perceber que ele mostra as regiões 
mais vulneráveis desses corpos, além de explicar as 
melhores maneiras de atacá-las. Quando usa Ataque 
Furtivo, você recebe +1 na margem de ameaça.
Espelho Refletor. Este pequeno espelho 
pode ser usado para refletir qualquer luz nos olhos 
de um inimigo, cegando-o temporariamente. Você 
pode gastar uma ação de movimento para fazer um 
teste de Ladinagem oposto a um teste de Reflexos 
de uma criatura em alcance curto. Se você vencer o 
teste oposto, ela fica desprevenida contra seu próximo 
ataque realizado até o fim do seu próximo turno. Pode 
ser usado apenas uma vez por cena — após isso, os 
inimigos sabem que devem se proteger contra o truque.
Estetoscópio. Médicos de Salistick usam 
este aparato sofisticado para auscultar o coração de 
pacientes. No entanto, criminosos costumam usá-lo 
para ouvir os movimentos de mecanismos internos 
de fechaduras e armadilhas, facilitando seu trabalho 
ardiloso. Você pode gastar uma ação padrão para fazer 
um teste de Investigação para ajudar a si mesmo e 
aplicar o bônus a um teste de Cura, ou de Ladinagem 
para abrir fechadura ou sabotar, que você realize até 
o fim do seu próximo turno.
Estrepes. Pequenas peças de metal com pontas 
afiadas. Você pode gastar uma ação padrão para cobrir 
com estrepes um quadrado de até 3m de lado adjacente 
a você. Eles causam 1d4 pontos de dano de perfuração 
em qualquer criatura que pise na área. Uma criatura 
que sofra dano dos estrepes fica lenta até o fim do 
próximo turno dela.
Favor da Pessoa Amada. Este item não 
pode ser comprado nem fabricado, apenas conquis-
tado por meio de interpretação — deve ser dado 
espontaneamente para que tenha efeito em regras. 
O favor da pessoa amada é uma mecha de cabelo, 
lenço perfumado, bilhete de amor, flor seca ou outro 
item pessoal (mas sem valor monetário) que alguém 
muito querido dá a um herói. Em geral, é mantido 
preso sob a armadura ou roupa, em contato com o 
corpo. Fornece +2 PM, cumulativo com bônus de 
outros itens. Se você e sua pessoa amada tiverem 
uma desavença ou decepcionarem um ao outro de 
alguma forma, este item para de funcionar.
Lampião de Foco. Esta lanterna sofisticada 
funciona como um lampião, mas possui uma cobertura 
e pequenos espelhos que concentram a luz em um 
cone de 24m. 
Leque. Permite que damas e cavalheiros se 
abanem ou escondam a boca, para fofocar em paz. 
Muitos usuários se abanam como uma verdadeira 
mania, principalmente após ouvir algo ultrajante. 
Uma vez por cena, quando faz um teste de Vontade, 
você pode se abanar para usar seu Carisma em vez de 
Sabedoria nesse teste.
Livro de Métodos Anti-Nimb. Jogos 
de azar recebem esse nome porque dependem do 
acaso. Os melhores jogadores são capazes de usar seu 
magnetismo natural, frieza e capacidade de blefar para 
garantir vitória em quase qualquer mesa. Este livro, 
contudo, contém métodos que permitem trocar toda 
essa aleatoriedade e malandragem por racionalidade: 
cálculos de estatísticas e probabilidades, truques 
para contar cartas, gráficos com projeções de ganhos 
e perdas... Você pode gastar 1 minuto consultando 
o livro e 1 PM para substituir testes de Jogatina por 
testes de Conhecimento até o fim da cena. Certos 
cassinos, tavernas e grupos de jogadores que notem 
alguém consultando um destes livros podem bani-lo 
do jogo (ou fazer coisa bem pior).
Lupa. Uma lente de aumento em uma armação 
metálica, com cabo de madeira. Equipamento in -
dispensável para detetives. Quando faz um teste de 
Investigação para procurar usando uma lupa, você pode 
rolar dois dados e usar o melhor resultado.
Mapa. Um mapa de uma região (determinada 
pelo mestre ao ser adquirido). Fornece +5 em testes 
de Sobrevivência para orientar-se nessa região.
Mecanismo de Mola. Esta estrutura de metal 
com molas é presa ao antebraço e fica engatilhada 
até que seja ativada, com um movimento do pulso 
do usuário. Você pode manter uma arma leve com a 
qualidade ocultável no mecanismo de mola. Ao ativá-lo, 
saca essa arma como uma ação livre e ela recebe a 
qualidade surpreendente para esse ataque.
Mochila Discreta. Como uma mochila 
normal, mas tem um compartimento oculto onde o 
usuário pode esconder objetos equivalentes a 1 espaço. 
Esses itens contam em sua capacidade de carga, mas 
você recebe +5 em testes de Ladinagem para ocultá-los 
(cumulativo com qualquer bônus concedido pelo 
próprio item). Uma mochila discreta deve ser vestida, 
mas não ocupa espaço de carga do personagem.
Prancheta. Uma simples tabuleta de madeira 
com um pergaminho, no qual o usuário pode fingir 
escrever alguma coisa. Alguém que carrega uma pran-
cheta é imediatamente identificado como uma figura 
de autoridade — talvez um inspetor de alguma guilda, 
ou um enviado de um nobre. Você pode fazer testes de 
Nobreza para etiqueta mesmo sem ser treinado.
--- PAGE 233 ---
Arsenal dos Heróis
231
Sinete. Um estojo de madeira ou metal contendo 
cera, papéis e um anel ou carimbo com o símbolo 
pessoal do usuário. Reduz em –1 PM o custo das 
habilidades Autoridade Feudal e Favor e de outras 
habilidades em que, a critério do mestre, seu símbolo 
pessoal tenha algum peso.
Ferr amentas
Gerais
Apito de Caça. Este pequeno apito fornece 
+1 em Adestramento e permite usar manejar animal 
com um parceiro não inteligente (Int –4 ou –5) como 
ação livre uma vez por rodada.
Baralho Marcado. Um baralho com marcações 
sutis, que só o usuário é capaz de reconhecer. Uma 
inspeção casual não revela nada além de um baralho 
comum. Você recebe +2 em testes de Jogatina com 
cartas. Contudo, se rolar 1 natural em um teste de 
Jogatina com este baralho, você é descoberto, o que 
pode levar a uma bela briga de taverna...
Espelho Cirúrgico. Uma haste de metal ou 
madeira com um espelho na ponta, dotada de meca -
nismos que permitem controlar o ângulo do reflexo a 
partir da outra extremidade. Muito usado por médicos 
de campo que só podem contar consigo mesmos para 
suturar seus ferimentos. Se estiver usando um espelho 
cirúrgico, você não sofre a penalidade de –5 em testes 
de Cura em si mesmo.
Estandarte. Um pedaço de tecido, geralmente 
retangular e com enfeites, com uma representação 
do brasão ou símbolo de uma família, senhor 
feudal ou deus. Montado em uma estrutura de 
madeira reforçada com metal, precisa ser empunhado 
com uma mão. Se você estiver empunhando um 
estandarte, seus capangas recebem +1 na Defesa e 
em rolagens de dano.
Estandarte Portátil. Igual ao estandarte, 
mas feito para ser usado nas costas ou preso à sela 
de uma montaria. Deixa as mãos livres. Contudo, 
se estiver preso às costas, impõe uma penalidade de 
armadura de –2 e, se estiver preso à montaria, conta 
como um item vestido dela (veja p. 238).
Molde Pré-Fabricado.  A maior parte das 
engenhocas usa alguns princípios básicos, modifica -
dos e personalizados por cada inventor. Um molde 
pré-fabricado é um conjunto de peças já montadas, 
presentes em diversos tipos de engenhocas. Existe 
um molde para cada escola de magias. Usar um mol-
de pré-fabricado diminui o tempo de fabricação de 
uma engenhoca que simule uma magia da respectiva 
escola para três dias.
Instrumentos Musicais
Clarim Deheoni. Feito de um fino metal, este 
clarim produz um som marcial, que muitos associam 
a um chamado às armas. Criaturas a sua escolha sob 
efeito de sua Inspiração recebem um bônus adicional 
de +1 em testes de resistência.
Cítara Heptatônica.  Um instrumento pe -
culiar, com som misterioso, que gera uma atmosfera 
mística. Criaturas a sua escolha sob efeito de sua 
Inspiração recebem +2 na CD da primeira habilidade 
mágica que usarem.
Cornamusa de Doherimm. Criada pelos 
anões para reverberar na acústica de cavernas, este 
instrumento é similar a uma gaita de foles, mas possui 
roncões imensos, que sobem pelas costas do músico 
numa curva e repousam em seus ombros. Diferente 
de outros instrumentos, a cornamusa é vestida e não 
empunhada (mas você ainda precisa ter pelo menos 
uma mão livre para usá-la). Enquanto você estiver 
vestindo a cornamusa, o custo de sua Inspiração é 
reduzido –1 PM, mas você sofre –2 na Defesa.
Flauta Sar-Allan. Uma flauta de Halak-T ûr, 
que produz um som característico, capaz de hipnotizar 
certos animais. Concede +5 no teste de Atuação para 
usar uma Música de bardo, mas apenas contra criaturas 
reptilianas como cobras, nagahs, medusas, trogs e 
outras a critério do mestre.
Gaita de Foles. Um instrumento polêmico — 
algumas culturas adoram seu som, mas a maioria das 
pessoas odeia! Apenas um músico muito habilidoso 
consegue transformar o lamento da gaita de foles em 
algo agradável. Ao usar Inspiração, faça um teste de 
Atuação (CD 20 + total de PM gastos na habilidade). 
Se passar, o bônus concedido pela Inspiração aumenta 
em +1. Se falhar, a habilidade não tem efeito, mas os 
PM são gastos da mesma forma.
Lira de Casco de Tartaruga. Um instru-
mento suave, que produz um som pacífico e acalen-
tador. Bardos que usam liras costumam ser belos 
jovens em togas esvoaçantes. Suas Músicas e magias 
de bardo de cura recuperam +1 PV por dado de cura.
Marionetes. Embora não produza nenhum som, 
este conjunto de bonecos articulados pode ser empre-
gado como um “instrumento musical”. Você recebe 
+2 no teste oposto de Atuação para usar os poderes 
Música: Balada Fascinante e Fascinar em Massa, e na 
CD dos poderes Manipular e Manipular em Massa.
Pandeiro das Estradas. Um instrumento de 
ritmos populares, que convida todos a se juntar ao seu 
som. Você pode gastar uma ação de movimento, em 
vez de uma ação padrão, para manter a concentração 
em uma Música de bardo que exija isso.
--- PAGE 234 ---
Capítulo 3
232
Tamborete Marcial. Menor que um tambor, 
este instrumento é tocado com um par de baquetas 
pequenas. Produz um som rápido e cadenciado. 
Criaturas a sua escolha sob efeito de sua Inspiração 
recebem +3m em deslocamento.
Trombeta Tapistana. Usado por incontáveis 
exércitos ao longo dos séculos, este instrumento 
produz um som que qualquer guerreiro reconhece 
— o som da peleja! Quando você usa Inspiração, 
cada criatura a sua escolha sob efeito dessa habili-
dade recebe uma ação de movimento extra em seu 
próximo turno.
Violino Soprano. Um instrumento difícil de 
ser dominado, usado pelos bardos mais habilidosos. 
Ver um mestre violinista em ação é um grande incen-
tivo ao virtuosismo em qualquer área. Cada criatura 
a sua escolha sob efeito de sua Inspiração recebe um 
bônus adicional de +1d4 em seu próximo teste de 
perícia (exceto testes de ataque).
Vestuário
Avental de Forja. Um avental grosso, feito de 
couro tratado alquimicamente. Um artesão protegido 
dessa forma não precisa se preocupar com faíscas e 
pequenas gotas de metal derretido respingando sobre 
seu peito. Evitando ferimentos sérios, pode se arriscar 
mais ao trabalhar. Se estiver usando um avental de 
forja, você pode perder 1d6 PV para receber +1 em 
um teste de Ofício (cumulativo com outros itens).
Camisolão. Esta roupa de dormir pode não 
ser muito elegante, mas com certeza é confortável! 
Feita de tecido macio (de preferência listrado), aberta 
o bastante para ser fresca no calor, aconchegante o 
suficiente para aquecer no frio, proporciona uma 
boa noite de sono a qualquer um. Inclui gorro com 
pompom (um acessório indispensável). Dormir com 
um camisolão e nenhum outro item vestido transforma 
condições de descanso confortáveis em luxuosas.
Capa com Dragonas. Uma capa elegante com 
ombreiras, utilizada como parte de uniformes. Enquanto 
você estiver vestindo esta capa, sua armadura conta 
como um traje da corte e pode ser usada em bailes, 
festas e encontros da nobreza sem chamar atenção.
Casaca de Apetrechos. Este casacão pesado 
recobre todo o corpo do usuário, estendendo-se até 
abaixo de seus joelhos. É forrado de bolsos por dentro 
e por fora, sendo ideal para carregar muitos pequenos 
itens de utilidade variada. Uma casaca de apetrechos 
aumenta sua capacidade de carga em 4 espaços (ela 
própria não gasta um espaço). Por ser volumosa e 
desajeitada, impõe uma penalidade de armadura de 
–2 e não pode ser usada com armadura.
Chapéu Emplumado. Popular entre capitães 
piratas e duelistas fanfarrões, este enorme chapéu 
tem abas largas e uma gigantesca pluma. Na primeira 
rodada de um combate, você pode gastar uma ação de 
movimento para saudar seus inimigos. Se fizer isso, 
você recebe 1 PM temporário que dura até o fim da cena.
Elmo Leve. Um capuz de couro ou peles, ou um 
capacete aberto. Fornece fortificação 25%, mas impõe 
–2 em Iniciativa e Percepção. Se você tiver proficiência 
com armaduras pesadas, anula essa penalidade.
Elmo Pesado. Uma coifa (capuz de cota de 
malha) ou capacete fechado. Fornece fortificação 
50%, mas impõe –5 em Iniciativa e Percepção. Se você 
tiver proficiência com armaduras pesadas, reduz essa 
penalidade para –2.
Jaqueta de Couro. Uma jaqueta feita de couro 
que protege costas e braços, mas é aberta na frente. 
O couro pode variar de preto a marrom, com ou sem 
gola. Comum entre exploradores, ladinos e qualquer 
humanoide com aparência bonita e “perigosa”. Você 
recebe +1 em testes de Investigação para interrogar 
e gasta apenas metade do dinheiro (arredondado 
para cima) neles.
Luva de Falcoaria. Esta luva recobre o ante-
braço do usuário, permitindo que uma ave de rapina 
pouse sobre ele sem machucá-lo com suas garras. 
Concede +2 em testes de Adestramento com pássaros 
e criaturas semelhantes (a critério do mestre).
Luva Magnética. Poucos em Arton sabem 
como os ímãs funcionam — mas muitos sabem que 
eles podem atrair certos metais. Esta luva tem pe -
quenos ímãs nas pontas dos dedos, sendo útil para 
surrupiar objetos ferrosos sem chamar a atenção. A 
vítima de um teste de Ladinagem para punga sofre 
uma penalidade de –5 no teste de Percepção para 
notar que foi vítima disso.
Máscara Bucal. Esta máscara nada mais é 
que um pano que cobre nariz e boca do usuário. Ela 
permite respirar mas esconde boa parte das feições, 
deixando à mostra apenas olhos, testa e orelhas. A 
preferida de onze entre dez bandoleiros de estradas. 
Qualquer pessoa que veja um personagem usando uma 
máscara bucal deve passar em um teste de Percepção 
(CD 25) para ser capaz de descrevê-lo mais tarde (útil 
para fugir das autoridades após um crime).
Máscara Completa. Esta máscara cobre to -
talmente o rosto. Como a área da máscara é maior, 
geralmente ela tem a forma de uma criatura ou 
entidade — ursos, demônios, golens, javalis... T udo 
que couber na imaginação do artesão. Pode ser feita 
de argila, madeira, porcelana ou metal. Escolha uma 
perícia baseada em Carisma. A máscara concede 
--- PAGE 235 ---
Arsenal dos Heróis
233
+1 em testes dessa perícia, de acordo com sua 
forma (uma máscara de demônio pode ajudar em 
Intimidação, por exemplo).
Máscara de Baile. Tapa a região dos olhos, 
testa e às vezes o nariz, deixando à mostra a boca, o 
queixo e as orelhas. Muito popular em bailes e festas 
requintadas… Ou picantes. Uma vez por cena, se 
estiver em um baile, festa ou outra situação apropriada 
(de acordo com o mestre), você pode colocar uma 
máscara de baile (ou trocar de máscara) para repetir 
um teste de Diplomacia ou Enganação.
Máscara de Soldador. Uma chapa metálica 
que recobre o rosto, com um visor protegido por uma 
lente grossa e escurecida. A máscara garante maior 
segurança para os olhos e o rosto de um artesão, 
permitindo que ele chegue bem perto do item no 
qual está trabalhando e examine os mínimos detalhes. 
Quando faz um teste de Ofício, você pode fazer um 
teste de Percepção para ajudar a si mesmo e aplicar o 
bônus a esse teste.
Monóculo. Uma lente corretiva utilizada para 
enxergar melhor com um olho, encaixada na órbita 
ocular do usuário. Isso é o que dizem para os tolos — na 
verdade, o monóculo é um símbolo de dignidade, 
austeridade e empáfia. Quando você usa a habilidade 
Orgulho em um teste de Vontade, o bônus fornecido 
por ela aumenta em +2.
Óculos de Aeronauta. Esta proteção para 
os olhos é indispensável para baloeiros e aeronautas 
em geral. Fornece +1 em Pilotagem (cumulativo com 
outros bônus de itens). Certas pessoas que não são 
aeronautas gostam de usar estes óculos apenas por 
estilo... o que pode provocar a fúria de alguns! Segundo 
a decisão do mestre, personagens que valorizem muito 
a profissão de aeronauta ou que estejam fartos de ver 
estes óculos como um mero acessório estético têm 
sua atitude piorada em uma categoria em relação a 
usuários que não sejam aeronautas.
Palmar. Este equipamento é usado nas mãos, 
parecendo leques ou pequenas pranchas que as re -
cobrem. Um personagem usando palmares não pode 
empunhar nada em nenhuma das mãos. Contudo, 
quando passa em um teste de Atletismo para natação, 
avança seu deslocamento inteiro (em vez de metade).
Peruca. Muitos aristocratas desejam pentea -
dos extravagantes sem todo o trabalho necessário 
para moldar seus cabelos. Ou simplesmente estão 
com piolhos, raspam a cabeça e desejam continuar 
bonitos. De qualquer forma, uma peruca permite 
que um personagem com Carisma menor que 0 seja 
considerado como se tivesse Carisma 0 para fins de 
perícias originalmente baseadas nesse atributo (ex -
ceto Adestramento) durante uma cena. Após a cena, 
a peruca deve ser penteada, limpa e recolocada, um 
processo que demora 1 hora e gasta T$ 10.
Rondel. Dois discos de aço costurados rebitados 
na armadura. Aumentam o bônus na Defesa de sua 
armadura em +1 (cumulativo com outros bônus de 
itens), mas afetam seus movimentos, impondo –2 
em testes de ataque. Se você tiver proficiência com 
armaduras pesadas, anula essa penalidade.
Roupão Elegante. Este traje de veludo é 
refinado e casual ao mesmo tempo, dando ao usuário 
uma aparência de descontração, autoconfiança e 
requinte. Você recebe +5 em testes de Diplomacia 
dentro de uma de suas estruturas (como sua base, 
negócio ou domínio) — é preciso estar em casa para 
que este item tenha efeito. Contudo, o roupão exige 
um ar relaxado: você não recebe seu benefício se 
estiver vestindo um item que forneça algum bônus em 
perícias baseadas em Força, Destreza ou Constituição, 
ou uma armadura.
Rufo. Esta gola adornada e apertada é ajustada 
ao redor do pescoço, dando a aparência de que o 
usuário está sufocando... mas aumentando muito 
sua elegância em certos círculos. Se você usar um 
traje da corte em conjunto com um rufo, o traje 
passa a fornecer +1 em Diplomacia (cumulativo com 
quaisquer bônus do próprio traje).
Sapatos Confortáveis. Calçados apropriados 
para uso em jornadas longas, preservando os pés do 
usuário. Se estiver vestindo sapatos confortáveis, você 
ignora o primeiro teste de Fortitude para marcha for-
çada (Tormenta20, p. 270). A critério do mestre, esse 
benefício pode se aplicar em outros testes de Fortitude 
para situações semelhantes.
Sapatos de Salto Alto. Para alguns, a ele-
gância vem antes do conforto, e a prova são estes 
verdadeiros instrumentos de tortura em nome da 
moda. Com estes sapatos, seu deslocamento é reduzi-
do em –1,5m e você falha automaticamente em testes 
de Fortitude para marcha forçada. Em compensação, 
uma vez por cena você pode escolher uma criatura e 
caminhar na frente dela (uma ação completa). Se fizer 
isso, você pode usar o poder Atraente pelo restante 
da cena contra essa criatura (se já tiver esse poder, 
em vez disso o bônus que ele fornece contra essa 
criatura aumenta para +5).
Veste Acolchoada.  Este traje completo 
(casaco, calças, capuz) é feito de tecido resistente 
estofado com lã ou algodão. Usado sob uma armadu-
ra, aumenta sua penalidade de armadura em –2, mas 
reduz o multiplicador de crítico de qualquer ataque 
sofrido em –1 (mínimo x2).
--- PAGE 236 ---
Capítulo 3
234
Esotéricos
Compasso Místico. Este compasso ostenta 
marcações geométricas combinadas com símbolos 
arcanos. Quando lança uma magia com efeito em área, 
você pode excluir um alvo da área afetada.
Flauta Convocadora. Esta réplica de flauta 
é esculpida em um único pedaço de cristal. Quando 
lança uma magia que conjura capangas, você conjura 
um capanga adicional do mesmo tipo.
Mandala Onírica. Esta mandala é feita de 
delicados fios metálicos entrelaçados. Quando ao 
menos um inimigo falha no teste de Vontade de 
uma de suas magias, você recebe 1 PM temporário 
(limitado pelo total de PM gasto na magia).
Varinha Armamentista. Feita de metal 
ou marfim, esta varinha canaliza seu poder pessoal 
para a energia da magia. Aumenta o bônus de dano 
fornecido pelo poder Arcano de Batalha em +2.
Alquímicos
Preparados
Ácido Concentrado. Como ácido, mas o alvo 
sofre 4d8 pontos de dano de ácido e fica vulnerável 
até o fim da cena (Reflexos CD Des reduz à metade 
e evita a condição).
Analgésico. Mais barato e menos eficiente 
que cura verdadeira, um analgésico apenas mascara 
os sintomas dos ferimentos, permitindo que um 
personagem continue lutando por pura força de 
vontade. Usar um analgésico é uma ação padrão. Ao 
usá-lo, role 2d4. Esse é o máximo de pontos de mana 
que você poderá gastar com essa dose do analgésico. 
Até o fim da cena, ou até atingir esse máximo de PM, 
sempre que sofrer dano você pode gastar 1 PM para 
reduzir esse dano em 5.
Estalinho Gury. Este preparado, desenvolvido 
pelo famoso alquimista Jozhen Gury, gera uma onda 
de choque e um estouro muito alto (o tal “estalinho”) 
quando detonado. Para usá-lo, você precisa empu -
nhá-lo e gastar uma ação padrão para arremessá-lo 
em um ponto em alcance curto. Criaturas a até 3m 
desse ponto sofrem 4d6 pontos de dano de impacto 
e ficam surdas (Fortitude CD Des reduz à metade e 
evita a condição).
Extrato de Gelo Eterno. Um frasco de vidro 
contendo um líquido congelante. Para usar o extrato, 
você gasta uma ação padrão e escolhe uma criatura 
em alcance curto. Essa criatura sofre 2d12 pontos de 
dano de frio e fica lenta por 1 rodada (Reflexos CD 
Des reduz à metade e evita a condição).
Extrato de Oxxdon. Este frasco de vidro 
contém um extrato da substância secretada pelo oxx-
don, capaz de arruinar objetos metálicos. Para usá-lo, 
você deve gastar uma ação padrão e arremessá-lo em 
um quadrado de 1,5m em alcance curto. Objetos não 
mágicos de metal na área são destruídos e criaturas 
de metal (como golens) ficam fatigadas, mesmo que 
sejam imunes a essa condição. Em ambos os casos, 
um teste de Fortitude (CD Des) para cada item ou 
criatura evita o efeito. Remover a fadiga causada pelo 
extrato exige 1 hora de trabalho, T$ 50 em materiais e 
passar em um teste de Ofício (artesão) contra CD 20.
Frasco Abissal.  Este temido preparado al -
químico é proibido no Reinado, pois faz o próprio 
ar pegar fogo. Para usar o frasco abissal, você gasta 
uma ação padrão e arremessa-o em um ponto em 
alcance curto. Todas as criaturas a até 3m desse 
ponto sofrem 6d6 pontos de dano de fogo e ficam 
em chamas (Reflexos CD Des reduz à metade e evita 
a condição). As chamas causadas por este preparado 
são mais fortes: causam 2d6 pontos de dano de fogo 
por rodada e exigem que a vítima gaste uma ação 
completa e passe em um teste de Reflexos (CD 20) 
ou mergulhe em água para apagá-las.
Pó de Cinza.  Este pó mineral serve como 
lubrificante para mecanismos. Gastar uma dose de pó 
de cinza fornece +5 em um teste de Ladinagem para 
abrir fechaduras ou sabotar (cumulativo com o bônus 
fornecido por outros itens).
Pó do Aparecimento. Um item favorito de 
aventureiros que se deparam com muitos inimigos 
invisíveis. Um frasco contendo um pó de alguma cor 
berrante bastante grudento. Para usá-lo, você gasta 
uma ação padrão e escolhe um ponto em alcance curto. 
Criaturas invisíveis a até 3m desse ponto deixam de 
estar invisíveis e passam a ter apenas camuflagem leve. 
Remover o pó do aparecimento demora 1 minuto.
Visco Persistente. O líquido leitoso contido 
neste frasco se transforma em uma gosma corrosiva 
instantaneamente em contato com o ar. Para usá-lo, 
você gasta uma ação padrão e escolhe uma criatura 
em alcance curto. Essa criatura sofre 4d4 pontos de 
dano de ácido e fica enredada (Fortitude CD Des reduz 
à metade e evita a condição). Uma criatura enredada 
pode se soltar com uma ação padrão e um teste de 
Atletismo contra a CD do visco.
Catalisadores
Cristal Reflexivo. Um fragmento de um 
material refletor como espelho, que duplica as pro -
priedades divinatórias de certas magias. Quando lança 
uma magia de adivinhação, você recebe +1 na Defesa 
pela duração da magia.
--- PAGE 237 ---
Arsenal dos Heróis
235
Essência Fantasmal. Uma pasta fabricada a 
partir de ectoplasma encontrado em locais de aparições 
fantasmagóricas. A magia ignora 5 pontos da RD de 
todas as criaturas afetadas.
Noz Saltadora. Uma semente encantada com 
uma fagulha de magia de teletransporte. Após lançar 
a magia, você pode se teletransportar para qualquer 
espaço desocupado em 4,5m.
Presa de Hyninn. Extraída dos temíveis 
tigres-de-Hyninn, esta presa concede uma parte da 
capacidade ilusória dessas criaturas. Você recebe 25% 
de chance de ignorar ataques e efeitos (incluindo de 
área) por 1 rodada.
Venenos
Bolor Hemorrágico. Esta pasta marrom 
reduz a capacidade de cicatrização. Contato, vítima fica 
sangrando e a CD para remover essa condição aumenta em 
+5 (fica sangrando).
Fumaça Onírica. Este gás de cores variadas 
afeta a mente, fazendo a vítima experimentar ilusões 
encantadoras. Inalação, vítima fica fascinada por 3 rodadas, 
apenas uma vez por cena (ofuscada por 1 rodada). Este veneno 
é resistido com Vontade.
Gás Moroso. Este gás azulado inibe as reações, 
reduzindo as capacidades de defesa. Inalação, vítima fica 
vulnerável (vulnerável por 1 rodada).
Seiva Necrótica. Preparada a partir da seiva 
de plantas impregnadas de energia negativa, esta 
substância causa ferimentos que não cicatrizam 
naturalmente. Contato, perde 2d6 PV por rodada durante 
3 rodadas (perde 2d6 PV). Pontos de vida perdidos por seiva 
necrótica só podem ser recuperados com efeitos mágicos de luz.
Aparatos
Aparatos são itens utilizados por inventores para 
modificar o funcionamento de suas engenhocas. Um 
aparato é acoplado a uma engenhoca e, enquanto 
estiver acoplado, não ocupa espaços. Cada engenhoca 
pode ter até dois aparatos diferentes. Usar um aparato 
aumenta a CD para ativar a engenhoca em +2. Usar 
dois aparatos aumenta em +5. Certos aparatos 
podem ser acoplados a mais de uma engenhoca. 
Nesses casos, você paga o custo de um único aparato, 
mas ele conta no limite (e no modificador da CD de 
ativação) de cada uma das engenhocas às quais estiver 
acoplado. Acoplar ou remover um aparato exige 1 
hora de trabalho. Aparatos são fabricados com Ofício 
(engenhoqueiro) e a CD para fabricá-los é 20.
Captador de Luz. Um conjunto de lentes e 
cristais adaptado à engenhoca, capaz de não apenas 
captar a luz mundana do ambiente, mas também a 
energia positiva presente nela. Toda cura de luz fornecida 
pela engenhoca aumenta em +1 por dado. Funciona 
apenas com engenhocas com efeitos de cura de luz.
Comutador. Uma bobina de metal místico, 
capaz de captar e potencializar a energia do ambiente. 
Diminui o custo total dos aprimoramentos da enge-
nhoca em –1 PM.
Conversor-Alimentador. Este frasco de 
vidro é ligado a tubos de metal e estranhos meca -
nismos em forma de antena. Comporta três doses de 
essência de mana (ou outros preparados alquímicos 
que forneçam PM). Quando ativa a engenhoca, você 
pode gastar um preparado alquímico que forneça 
PM e usar os PM fornecidos para pagar seu custo de 
aprimoramentos e para sustentá-la (caso se aplique).
Engenho de Automação. Este aparato envol-
ve dezenas de engrenagens e pistões que funcionam 
sob a instrução de cartões perfurados, agindo por si 
só segundo um padrão programado. Acoplado a uma 
engenhoca que simula uma magia com duração sus-
tentada, permite que ela não conte no limite de magias 
que você pode sustentar simultaneamente. Você só 
pode ter uma engenhoca sustentada adicional dessa 
forma por vez. Pré-requisito: conversor-alimentador.
Espera para Melhorias. Este aparato funciona 
como um adaptador que permite instalar melhorias 
de outros itens na engenhoca. Fazer isso segue as 
mesmas regras e custos para aplicar melhorias em 
itens convencionais. De forma geral, se uma melhoria 
afeta uma característica da magia simulada pela en -
genhoca, ela pode ser aplicada (uma engenhoca que 
simula Armadura Arcana poderia receber melhorias de 
armaduras, por exemplo). Para materiais especiais, o 
custo da melhoria é baseado no tipo de efeito que ela 
vai gerar (arma, armadura ou esotérico — se mais de 
um for aplicável, você deve escolher apenas uma). 
Uma engenhoca pode receber mais de uma espera, e 
cada uma permite instalar uma melhoria (mas efeitos 
iguais não se acumulam, como normal). A critério do 
mestre, melhorias que não se apliquem naturalmente 
a engenhocas ainda podem ser aplicadas.
Estabilizador. Uma gaiola de arame fino que 
envolve uma engenhoca. Aumenta a CD para resistir 
ao efeito da engenhoca em +2.
Estimulador de Sobrecarga. Um mecanis-
mo de aparência agressiva, com engrenagens baru -
lhentas que giram de forma independente. Aumenta 
o dano provocado pela engenhoca em +1 dado. 
Funciona apenas em engenhocas que causam dano.
Gatilho de Corda. Um mecanismo simples, 
com algumas engrenagens e uma chave. Este aparato 
--- PAGE 238 ---
Capítulo 3
236
só pode ser instalado em engenhocas que simulem 
magias com execução de ação padrão, e permite que 
você ative a engenhoca com uma ação de movimento. 
Contudo, uma vez que a engenhoca seja ativada, você 
só poderá ativá-la novamente após dar corda no gatilho, 
o que exige uma ação completa.
Giroscópio. Este sistema de contrapesos, 
amortecedores e roldanas é instalado ao redor da en-
genhoca, deixando-a sempre estável. Você não aplica 
sua penalidade de armadura por armadura nos testes 
de ativação da engenhoca (mas aplica penalidades de 
armadura de outras fontes).
Ligação de Convergência. Este aparato 
deve ser acoplado a duas engenhocas (nem mais, 
nem menos), transformando ambas em uma. As duas 
engenhocas contam como uma só para efeitos do 
limite de engenhocas que você pode manter ao mesmo 
tempo. Contudo, uma vez que uma delas seja ativada, 
a outra não pode ser ativada na mesma cena. Nas cenas 
seguintes, é possível ativar a outra engenhoca, mas 
se o efeito da anterior ainda estiver ativo (como por 
durar 1 dia), ele é dissipado.
Remontagem de Portabilidade. Este 
aparato é na verdade uma modificação total da 
engenhoca: uma série de molas, hastes e fios que 
permite que a engenhoca seja “desmontada” e unida 
a um item de vestuário. A engenhoca não ocupa 
nenhum espaço e, enquanto o item estiver vestido, 
conta como se também estivesse vestida (sem contar 
no limite de itens vestidos). Contudo, ela modifica 
drasticamente o item de vestuário. Qualquer um que 
o veja pode notar que há uma engenhoca mesclada 
ao item. Você só pode ter uma engenhoca vestida 
desta forma por vez.
Sequenciador de Ativação. Este meca -
nismo complexo, cheio de partes móveis, alavancas 
e engrenagens, é acoplado simultaneamente a três 
engenhocas. Uma vez por cena, você pode gastar uma 
ação completa para ativar o sequenciador. No início 
de cada um dos seus próximos turnos, uma das en -
genhocas acopladas ao sequenciador é ativada como 
uma ação livre, em uma ordem definida ao acoplá-las 
ao aparato. Não é possível diminuir a ação necessária 
para ativar o sequenciador. Você faz os testes de Ofício 
(engenhoqueiro) normalmente para cada engenhoca. 
Se algum dos testes falhar, além de essa engenhoca 
não ser ativada, a sequência de ativação termina (as 
próximas não serão mais ativadas como ação livre).
Sistema de Refrigeração. Um conjunto 
de ventoinhas que fazem ar fresco circular entre os 
componentes da engenhoca e tubos cheios d’água, 
que dissipam calor por sua correnteza interna. Uma 
vez por dia, você pode gastar uma ação completa e 1 
PM para acionar as ventoinhas e resfriar a engenhoca. 
Fazer isso reduz a CD de ativação da engenhoca em –5.
Supressor de Segurança. Este sistema de 
mecanismos de contingência é instalado dentro da 
engenhoca e interrompe a operação do item em caso 
de mau funcionamento. Uma vez por cena, a enge-
nhoca não enguiça com uma falha no teste de ativação 
(ela não ativa seu efeito, mas a CD para o próximo 
teste não aumenta e ela continua funcionando sem 
precisar ser consertada).
Transformador Místico. Um conjunto de 
cristais ligados a mecanismos complexos, capaz de 
captar a energia mágica inerente a certos objetos e 
convertê-la para que possa ser usada em engenhocas. 
Permite acoplar um item esotérico à engenhoca, que 
fornece seus benefícios à magia simulada por ela (sem 
necessidade de ser empunhado). Acoplar ou remover 
o esotérico exige 1 hora de trabalho.
Alimentação
Pratos Especiais
Baga Celeste Cozida. Encontradas original-
mente nas encostas invertidas de Vectora, estas bagas se 
espalharam por toda Arton. Preparadas adequadamente, 
fornecem qualidades místicas de flutuação. Todo dano 
de queda que você sofre é reduzido em −1d6.
Cozido de Pimenta. Um prato forte, capaz 
de trazer lágrimas aos olhos do mais resistente dos 
comensais. Fornece +1 em Fortitude (cumulativo com 
bônus de outros itens).
Manjar de Sombras. A origem da receita 
original deste prato se perdeu, mas sua essência 
se manteve inalterada. Consiste em um manjar 
com ingredientes cultivados em terras próximas 
de cemitérios, que protege o corpo contra energias 
sombrias. Você ignora os próximos 10 pontos de dano 
de trevas que sofrer.
Bebidas
Baba de Troll. Uma bebida sem álcool, à base 
de leite, castanhas, nozes e mel. Fornece +1d4 em um 
teste a sua escolha até o fim do dia. Não é alcoólica e não 
exige teste de Fortitude.
Barba Queimada. Forte e amarga, esta cerveja 
anã fortalece o corpo e o espírito. Fornece redução de 
dano 2. CD 20.
Cerveja Deheoni. A bebida mais comum nas 
tavernas do Reinado. Fornece +1 em testes de resis-
tência. CD 15.
--- PAGE 239 ---
Arsenal dos Heróis
237
Dilínio. Destilado de Mortenstenn, antigo rei-
no de Lamnor, feito com um cereal que só cresce no 
continente sul. A receita se perdeu após as invasões 
duyshidakk e poucos barris chegaram ao Reinado, o que 
explica seu altíssimo preço. Seu limite de gasto de PM 
aumenta em +1. CD 20. Não é possível fabricar este item.
Grogue Negro. Rum misturado com especia-
rias. Seu nome não vem de sua coloração (a bebida 
tem um tom dourado claro), mas de sua origem — a 
receita foi criada por piratas do Conclave, que atuam 
no Mar Negro. Quando você usa Audácia, o bônus 
fornecido pelo poder aumenta em +1. CD 15.
Grogue Rubro. Uma variação do grogue negro, 
com especiarias picantes que fazem a bebida adquirir 
uma coloração avermelhada — e quem a bebe, certa 
inclinação para a violência. Você pode usar Audácia 
para testes de ataque. CD 20.
Hidromel Uivante. Fabricada nas montanhas 
geladas, esta bebida aquece e incita. Fornece +2 em 
rolagens de dano corpo a corpo. CD 20.
Licor Feérico. De aparência enevoada, esta 
bebida tem gosto adocicado, difícil de descrever. Dizem 
que é feito na Pondsmânia e trazido para o resto do 
Reinado com muita dificuldade. Alguns duvidam; 
dizem que isso é invenção dos taverneiros para cobrar 
mais caro! Mas, depois de experimentar uma dose, 
não duvidam mais. Escolha uma habilidade. O custo 
para ativar essa habilidade diminui em –1 PM. CD 25.
Sidra Ahleniense. Esta bebida doce deixa 
qualquer um mais falante, fornecendo +2 em testes de 
perícias originalmente baseadas em Carisma. CD 15.
Vinho Pruss. Batizado em homenagem ao 
antigo Rei-Imperador Thormy — dizem que era o fa-
vorito do monarca. Fornece 3 PM temporários. CD 15.
Vinho Élfico. De sabor complexo, aguça a 
mente, fornecendo +1 na CD para resistir a suas 
habilidades. CD 20.
Animais
Arreios Namalkahnianos. Feitos de couro 
com nós e fivelas que permitem ajustes precisos, estes 
arreios permitem que um animal de tração puxe um 
veículo da forma mais confortável e eficiente possível. 
Contam como um item vestido do animal e aumentam o 
deslocamento de um veículo de tração animal em +3m.
Armadura de Montaria Leve.  Esta 
armadura permite que a montaria se exponha mais 
e, consequentemente, auxilie seu cavaleiro com mais 
eficiência. Deve ser vestida pela montaria e aumenta 
um bônus numérico fornecido por ela em +1 (se 
for fixo) ou em um passo (se for um bônus rolado).
Eu Bebo Sim
Fabricar uma bebida exige um teste 
de Ofício (cozinheiro) com CD 20 e 
segue as regras normais de fabricação 
de itens consumíveis (com 1 dia você 
faz uma bebida, ou duas se aceitar uma 
penalidade de –5 no teste).
Consumir uma bebida leva alguns 
minutos — embora seja possível tomar 
alguns goles rapidamente, para receber 
os benefícios dela você precisa ingeri-la 
com calma! Benefícios de bebida 
duram 1 dia e se acumulam com outros 
benefícios de alimentação (incluindo de 
bebidas diferentes).
Quando você ingere uma bebida alcoólica, 
deve fazer um teste de Fortitude (CD 
indicada no item; cada dose adicional 
no mesmo dia aumenta a CD em +5). 
Se falhar, fica embriagado (–2 em testes 
baseados em Destreza e Carisma). 
Se já estava embriagado, fica bebum 
(desprevenido, –5 em testes baseados 
em Destreza e Carisma). Por fim, se já 
estava bebum, cai inconsciente. T odas as 
condições duram até o fim do dia.
Efeitos que evitem penalidades impostas 
por bebidas também anulam seus 
benefícios, pois eles andam lado a lado. 
Afinal, um personagem só recebe redução 
de dano ou bônus em perícias sociais ao 
beber por estar levemente embriagado! 
Um personagem com imunidade a efeitos 
prejudiciais de itens ingeríveis (como 
pelo poder Vida Rústica) pode abrir mão 
dessa imunidade ao beber para receber os 
benefícios da bebida. Nesse caso, ele recebe 
+5 em seu teste de Fortitude.
Use estas regras apenas 
se todos os membros do 
grupo forem maiores 
de idade. E, por 
mais que tavernas 
e bebidas alcoólicas 
sejam comuns em 
obras de fantasia, não 
custa lembrar: na vida 
real, consuma com 
moderação!

--- PAGE 240 ---
Capítulo 3
238
Armadura de Montaria Pesada. Como a 
armadura de montaria leve, mas aumenta o bônus em 
+2 ou em dois passos. Contudo, diminui o desloca -
mento da montaria em –3m. Montarias voadoras não 
podem usar armaduras pesadas.
Caparazão. Uma espécie de “roupa” para 
montarias, o caparazão é uma cobertura de tecido 
finamente decorado que adorna e protege o corpo 
do animal. Uma montaria vestindo um caparazão 
fornece +1 em Diplomacia e Intimidação (além de 
seus benefícios usuais).
Estribos. Estes apoios para os pés fazem par -
te do equipamento básico de um ginete. Parecem 
simples, mas representam uma enorme inovação na 
tecnologia artoniana, possibilitando várias táticas 
de cavalaria que não eram viáveis anteriormente. 
Deve ser vestido pela montaria. Quando você faz 
uma investida montada, causa +1d8 pontos de dano.
Ornamento. Muito usado em desfiles, justas 
e outras ocasiões em que uma montaria precisa se 
mostrar garbosa. Uma vez por cena, se você estiver 
montado e for treinado em Cavalgar, pode se exibir 
com sua montaria para receber +1d4 em um teste de 
perícia baseada em Carisma.
Serviços
Mercenários
Você pode contratar mercenários como parceiros 
(Tormenta20, p. 260). O valor listado representa o 
preço para contratar o NPC por uma cena. Ele o 
acompanha, contando no seu limite de parceiros, 
mas sem oferecer benefícios, até que você peça 
sua ajuda. Então fornece seu benefício até o fim da 
cena. Após ajudá-lo, o mercenário vai embora. De 
acordo com o mestre, pode ser possível contratar 
um mercenário para uma aventura inteira pelo triplo 
do preço listado. A descrição de cada mercenário 
indica seu tipo e nível.
Alquimista de Batalha. Um artesão espe -
cializado em preparados alquímicos e no seu uso em 
combate. Destruidor veterano.
Aprendiz de Guilda. Um auxiliar treinado, 
capaz de ajudá-lo em seu ofício. Ajudante (Conhecimento 
e Ofício) iniciante.
Aprendiz de Mago. Um estudioso das artes 
arcanas, o aprendiz pode ajudá-lo com as suas magias 
(embora ainda não consiga lançar feitiços por si só). 
Magivocador iniciante.
Arauto. Um servo treinado para anunciá-lo 
de forma solene. Ajudante (Diplomacia, Intuição e 
Nobreza) veterano.
Arqueiros. Um grupamento de arqueiros, 
soldados irregulares ou caçadores em busca de algum 
soldo. Você precisa ser treinado em Guerra para con-
tratar e comandar os arqueiros. Unidade de arqueiros 
veterana (veja Capangas).
Besteiro. Um combatente especializado em armas 
de disparo. Atirador iniciante.
Bando de Aldeões. Um grupo de esfarrapados 
descalços portando ancinhos, porretes e outras armas 
improvisadas. Você precisa ser treinado em Guerra 
para contratar e comandar um bando de aldeões. Turba 
de camponeses iniciante (veja Capangas).
Batedor. Um guia atento e acostumado com os 
ermos. Vigilante veterano.
Bibliotecário Místico. Um entusiasta de 
magia, repleto de tomos e pergaminhos. Adepto veterano.
Conselheiro. Um estudioso de diversos as -
suntos. Ajudante (Conhecimento, Misticismo e Nobreza) 
veterano.
Guarda-Costas. Um mercenário especializado 
em proteger seu contratante e enfrentar seus inimigos. 
Guardião iniciante.
Herbalista. Um conhecedor de ervas e unguen-
tos medicinais. Médico iniciante.
Homem de Armas. Um soldado treinado em 
armas corpo a corpo, como espadas e machados. 
Fortão iniciante.
Irregulares. Soldados que não fazem parte 
de nenhum exército ou companhia mercenária regu-
lar, com pouco treinamento e equipamento díspar. 
Você precisa ser treinado em Guerra para contratar e 
comandar os irregulares. Pelotão de infantaria veterano 
(veja Capangas).
Matador. Um assassino de aluguel, discreto e 
letal. Assassino veterano.
Sombra. Um mercenário acostumado a agir 
discretamente e desvendar segredos bem guardados. 
Ajudante (Enganação, Furtividade e Investigação) veterano.
Nova Regra: 
Montarias e Itens Vestidos
A menos que algo seja especificado em 
contrário em sua descrição, uma montaria 
pode ser equipada com dois itens vestidos, 
como uma sela ou um alforje (Tormenta20, 
pp. 158 e 162) ou outro dos itens para 
animais descritos aqui.
--- PAGE 241 ---
Arsenal dos Heróis
239
Outros Serviços
Banho Quente. Disponível em casas de banho e 
algumas estalagens, um bom banho é relaxante, limpa 
o corpo e fortalece a imunidade. Você recebe +1d6 
em seu próximo teste de resistência feito até o fim do 
próximo dia (cumulativo com bônus de outros itens).
Bigode Encerado. Um barbeiro especiali -
zado, além de extrair dentes e realizar pequenas 
cirurgias, pode aparar e moldar com cera a barba e 
(principalmente) o bigode de um cliente. Um bigode 
de respeito impõe esse respeito a todos. A primeira 
criatura inteligente (Int –3 ou maior) que usar um 
efeito que exija um teste de Vontade contra você em 
uma cena deve fazer ela própria um teste de Vontade 
(CD Car). Se falhar, perde sua ação. O efeito do 
bigode só funciona uma vez por cena. Um bigode 
encerado dura 1 dia. Um personagem treinado em 
Ofício (barbeiro) pode gastar 1 hora de trabalho e T$ 
2 para encerar o bigode de alguém (incluindo o seu).
Instrução Marcial. Algumas horas de treino 
com um mestre de armas custam caro, mas afiam as 
habilidades de qualquer um. Role 1d4; você recebe o 
resultado dessa rolagem em d4 de auxílio. Até o fim 
da aventura, quando faz um teste de ataque, você pode 
gastar 1d4 e adicionar o resultado como bônus no teste 
(cumulativo com bônus de outros itens).
Maquiagem Profissional. Um maquiador 
especializado, além de criar disfarces e ouvir os úl-
timos boatos da corte, pode realizar uma verdadeira 
transformação no rosto de um cliente, ressaltando 
seus olhos, afinando seu nariz, escondendo cicatrizes 
etc. Com uma maquiagem profissional, você causa 
uma primeira impressão mais impactante. Quando faz 
seu primeiro teste de Diplomacia para mudar atitude 
em cada cena, você rola dois dados e usa o melhor 
resultado. Uma maquiagem profissional dura 1 dia.
Ópera. Disponíveis em grandes cidades onde 
a cultura seja valorizada e apreciada, as óperas têm 
um impacto profundo naqueles que possuem uma 
compreensão artística apurada. Se você for treinado em 
Atuação ou Conhecimento e assistir a uma ópera, seu 
total de PM aumenta em +1d4 até o fim da aventura.
Sarau Informativo. Em alguns lugares, é 
comum viajantes ou eruditos se reunirem para com-
partilhar as notícias da região. Passar algumas horas 
em um destes encontros permite se manter infor -
mado a respeito dos últimos acontecimentos. Role 
1d4; você recebe o resultado dessa rolagem em d4 de 
auxílio. Até o fim da aventura, quando faz um teste 
de Conhecimento ou Nobreza, você pode gastar 1d4 e 
adicionar o resultado como bônus no teste (cumulativo 
com bônus de outros itens).
Itens Superiores
Novas Melhorias
Balístico. O escudo possui um mecanismo que 
usa a energia de balas de armas de fogo para aumentar 
o impacto de seus golpes. Quando faz um ataque com 
o escudo, você pode ativar o mecanismo e gastar uma 
bala para aumentar o dano do escudo em +2d6. Esta 
melhoria só pode ser aplicada em escudos. Ela tem 
espaço para 2 balas e recarregá-la exige uma ação 
completa e o gasto das balas. Pré-requisito: reforçado.
Brasonado. Esta melhoria também é conhecida 
como “de grife”. O item é estampado com o brasão da 
guilda, loja ou casa comercial famosa que o fabricou 
ou vendeu, de forma muito proeminente, quase como 
um anúncio. Por exemplo, traz o brasão da alfaiataria 
Legrasse & Legrasse, de Valkaria, ou da Guilda Comercial 
Joia do Poente, de Halak-T ûr. Quando faz seu primeiro 
teste de de Diplomacia para mudar atitude em uma 
cena, você pode substituí-lo por um teste de outra 
perícia na qual o item forneça bônus (mas apenas 
com pessoas que admiram ostentação, a critério do 
mestre). Um item não pode ser brasonado e discreto.
Deslumbrante. O item não é apenas decorado 
com metais ou pedras preciosas, ele é um ícone de 
ostentação dourada e brilhante, uma verdadeira 
pilha de luxo e exagero. A CD para resistir às suas 
habilidades baseadas em Carisma aumenta em +1. 
Só pode ser aplicada em armaduras e vestuários. 
Pré-requisito: banhado a ouro ou cravejado de gemas.
Farpada. A arma possui farpas ou espinhos que 
aumentam a gravidade de seus golpes. Uma criatura 
atingida por um acerto crítico da arma fica sangrando 
e sofre –5 em testes de Constituição para remover 
essa condição até o fim da cena. Só pode ser aplicada 
em armas de corte ou perfuração. Pré-requisito: cruel.
Fósforo. Esta melhoria só pode ser aplicada em 
munições. A munição possui uma pequena carga de pó 
incandescente que a deixa mais leve (seu dano diminui 
em um passo). Entretanto, quando atinge o alvo, ela 
irrompe em um lampejo luminoso momentâneo que 
o deixa ofuscado por 1 rodada.
Guarda. A arma possui uma proteção elaborada 
próxima a sua empunhadura, que fornece +1 na Defesa 
e em testes contra manobras. Só pode ser aplicada em 
armas corpo a corpo.
Incendiária. Esta melhoria só pode ser 
aplicada em munições. A munição causa +1 ponto 
de dano de fogo e, se acertar por 5 ou mais, deixa o 
alvo em chamas.
--- PAGE 242 ---
Capítulo 3
240
você pode descarregar a pressão para aumentar o 
impacto do golpe. Se fizer isso, você recebe +2 no 
teste de ataque e na rolagem de dano. Esta melhoria 
só pode ser aplicada a armas corpo a corpo de impacto 
e armas de fogo.
Prudente. Alguns aventureiros temem mais 
seus próprios erros do que os golpes dos adversários. 
Para eles existe esta melhoria, que pode ser aplicada a 
qualquer armadura. Representa dezenas de pequenos e 
grandes ajustes feitos para minimizar a chance de que 
um descuido do usuário cause sua ruína: grevas são 
equipadas com suportes para dificultar escorregões, 
elmos são abertos em pontos estratégicos para melho-
rar a audição e a visão, manoplas recebem cobertura 
aderente para impedir que armas sejam derrubadas... 
Se estiver usando a regra opcional Falhas Críticas (p. 
300), uma vez por dia você pode rolar duas vezes na 
Tabela 4-6 e escolher o resultado que preferir.
Usado. O item não foi comprado assim que foi 
fabricado — já está gasto e mostra marcas de uso, 
tendo passado pelas mãos de vários aventureiros, 
plebeus, nobres, bandidos... Em compensação, está 
“amaciado”, ajustando-se melhor do que qualquer peça 
recém-feita e ainda não testada. Uma vez por dia, você 
pode rolar novamente um resultado 1 natural em um 
teste de perícia com o item. Esta melhoria não pode 
ser aplicada por um artesão, apenas adquirida quando 
o item é comprado de segunda mão.
Capangas
Capangas são criaturas simplificadas que agem 
em grupo. Individualmente, são fracos, mas graças 
aos números, tornam-se perigosos. Eles usam as 
seguintes regras.
• Para usar um grupo de capangas em combate, 
primeiro você deve posicioná-los. Para isso, 
você gasta uma ação completa e posiciona cada 
capanga do grupo em um espaço desocupado 
em alcance curto.
• Você pode usar uma ação de movimento para fazer 
quaisquer capangas já posicionados se mover ao 
deslocamento deles, ou uma ação padrão para 
fazê-los causar dano automático a criaturas ad -
jacentes (apenas uma vez por rodada). Capangas 
não agem sem receber ordens.
• Exceto quando dito o contrário, capangas têm 1 
PV e falham automaticamente em qualquer teste 
oposto. Um capanga reduzido a 0 PV não pode 
ser usado pelo restante da cena.
• Se o tamanho de um capanga não for indicado em 
sua descrição, ele é Médio.
Tabela 3-5: Novas Melhorias
Melhoria Efeito
Melhorias para armas
Farpada Acertos críticos 
provocam sangramento
Fósforo Munição ofusca o alvo
Guarda +1 na Defesa e em testes 
contra manobras
Incendiária Munição causa dano por fogo 
e pode deixar em chamas
Pressurizada +2 em ataque e dano 
ao acionar mecanismo
Melhorias para armaduras e escudos
Balístico Ataques com escudo podem 
causar dano adicional
Injetora Usa um efeito de 
preparado ou poção
Prudente Atenua uma falha crítica
Melhorias para esotéricos
Potencializador +2 no limite de PM
Melhorias para ferramentas e vestuário
Brasonado Usa a perícia do 
item para mudar atitude
Usado Pode rolar novamente 1 natural
Melhorias para qualquer das categorias acima
Deslumbrante +1 na CD de habilidades 
baseadas em Carisma
Injetora. Um minúsculo frasco de cerâmica 
ou vidro é inserido dentro da armadura, junto a um 
mecanismo injetor ativado com um gesto específico. 
Você pode gastar uma ação de movimento para acionar 
o mecanismo e ingerir uma dose de um preparado ou 
poção. A melhoria tem espaço para 1 dose. Carregá-la 
exige uma ação completa e o gasto da dose.
Potencializador. O esotérico possui duas 
gemas místicas que, combinadas, permitem que você 
canalize mais mana do que normalmente seria capaz. 
O máximo de PM que você pode gastar em magias 
aumenta em +2. Pré-requisito: canalizador.
Pressurizada. A arma possui um mecanismo 
articulado em seu interior, formado por um pistão e 
uma câmara de ar. Você pode gastar uma ação completa 
para puxar o pistão e pressurizar a câmara. Quando 
faz um ataque com a arma, se ela estiver pressurizada, 
--- PAGE 243 ---
Arsenal dos Heróis
241
• Cada grupo de capangas conta como um parceiro 
para o limite de parceiros que você pode ter.
• Usos criativos para capangas fora de combate ficam 
a critério do mestre.
• Capangas são criaturas simplificadas e não se 
beneficiam de alguns efeitos (por exemplo, não 
recebem bônus em testes de ataque, pois causam 
dano automático).
Bando Duyshidakk. Um grupo de combatentes 
duyshidakk. Iniciante: cinco duyshidakk (deslocamento 
9m, Defesa 15, dano 1d6+1 de corte cada). Veterano: o 
grupo aumenta para seis duyshidakk infantes. Mestre: 
o grupo aumenta para sete duyshidakk e o dano deles 
se torna 2d4+2.
Esqueletos Animados.  Um punhado de 
esqueletos de várias criaturas, reanimados como 
mortos-vivos sem mente. Iniciante: quatro esqueletos 
(deslocamento 9m, Defesa 18, dano 1d6+1 de corte 
cada). Veterano: o grupo aumenta para cinco esqueletos 
e eles recebem redução de corte, frio e perfuração 5. 
Mestre: o grupo aumenta para seis esqueletos e o dano 
deles se torna 1d8+2.
Pelotão de Infantaria. Um grupo de 
soldados com treinamento e equipamento básicos. 
Iniciante: quatro infantes (deslocamento 9m, Defesa 16, 
dano 2d4+1 de corte cada). Veterano: o grupo aumenta 
para cinco infantes. Mestre: o grupo aumenta para seis 
infantes e a Defesa deles aumenta para 18.
Tripulação. Uma equipe de tripulantes 
acostumados a operar as mais diversas embarcações, 
e a lutar em sua defesa. Iniciante: quatro tripulantes 
(deslocamento 9m, Defesa 14, dano 1d6 de corte 
cada; fornecem +1 em Pilotagem). Veterano: a equipe 
aumenta para cinco tripulantes e o bônus em Pilotagem 
aumenta para +2. Mestre: a equipe aumenta para seis 
tripulantes, o dano deles se torna 1d8 e o bônus em 
Pilotagem aumenta para +5.
Turba de Camponeses. Um grupo de 
camponeses. Numerosos, mas sem treinamento ou 
equipamento. Iniciante: seis camponeses (deslocamento 
9m, Defesa 10, dano 1d6 de perfuração cada). Veterano: 
o grupo aumenta para oito camponeses. Mestre: o 
grupo aumenta para dez camponeses e o dano deles 
se torna 1d6+1.
Unidade de Arqueiros. Um grupamento de 
arqueiros com treinamento e equipamento básicos. Ao 
contrário de outros capangas, eles podem causar dano 
a inimigos em alcance curto que não tenham cobertura. 
Iniciante: quatro arqueiros (deslocamento 9m, Defesa 
14, dano 1d6 de perfuração cada). Veterano: o grupo 
aumenta para cinco arqueiros. Mestre: o grupo aumenta 
para seis arqueiros e o dano deles se torna 1d8.
Capangas Convocados
As criaturas convocadas pelas seguintes habi -
lidades são capangas, e são afetadas por quaisquer 
efeitos que afetem especificamente capangas: Conjurar 
Mortos-Vivos, Servos do Dragão, Tropas Duyshidakk 
(Tormenta20), o aprimoramento que conjura kobol-
ds de Conjurar Monstro ( Ameaças de Arton) e Legião 
Tapistana (Jornada Heroica: Guerra Artoniana e Jornada 
Heroica: A Libertação de Valkaria). Em especial, um 
efeito que aumente a quantidade de capangas que 
você recebe, como Comandante de Campo (veja p. 
75) aumenta a quantidade de capangas convocados. 
Da mesma forma, um efeito que reduza a ação neces-
sária para posicionar seus capangas também reduz a 
ação necessária para usar essas habilidades (exceto 
para magias).
Capangas convocados não contam em seu limite 
de parceiros.
Veículos
Carroças carregando repolhos e carruagens 
carregando princesas. Grandes veleiros singrando os 
mares e ágeis ornitópteros voando pelos céus. Arton 
possui diversos veículos, e cada vez mais eles são parte 
da vida — e das aventuras — dos heróis. Esta seção 
apresenta regras detalhadas para uso de veículos.
Características de Veículos
Tamanho. O tamanho de um veículo determina 
o espaço que ele ocupa, bem como seus modificadores 
de Furtividade e manobras (Tormenta20, p. 107). Além 
disso, o veículo aplica seu modificador de Furtividade 
por tamanho nos testes de Pilotagem do piloto.
Deslocamento. Veículos seguem as regras 
normais para seus tipos de deslocamento, exceto 
que um veículo com deslocamento de natação se 
move apenas sobre a água, a menos que sua descrição 
especifica que ele podem submergir.
Defesa. Indica a dureza dos materiais que 
compõem o veículo. Se o veículo adiciona um atributo 
(ou outra característica) do piloto à sua Defesa, ele 
só recebe esse benefício se estiver em movimento.
Pontos de Vida. Representam a resistência 
dos materiais que compõem o veículo. Um veículo 
reduzido a 0 PV ou menos para de funcionar e, se for 
reduzido a um total de PV negativos igual à metade 
de seus pontos de vida máximos, é destruído além de 
qualquer conserto.
--- PAGE 244 ---
Capítulo 3
242
• Consertando Veículos. Para consertar um veículo, 
você gasta 1 hora de trabalho e faz um teste de 
Ofício (artesão ou outro apropriado) com CD 
15. Se passar, recupera 1d8 PV do veículo, +1d8 
para cada 5 pontos pelos quais o teste superar a 
CD. Para cada d8 recuperado, você precisa gastar 
T$ 10 em materiais. A critério do mestre, várias 
pessoas podem reparar um veículo ao mesmo 
tempo, sobretudo se ele for Grande ou maior. 
Ao contrário de outros objetos, pontos de vida 
de veículos também podem ser recuperados com 
habilidades que recuperem PV de construtos, 
como a magia Transmutar Objetos.
Tripulação. Cada veículo exige um ou mais 
tripulantes, conforme seu tamanho e complexidade.
• Piloto. Responsável por conduzir o veículo. Todo 
veículo tripulado precisa de pelo menos um piloto.
• Copiloto. Pode fazer testes de Pilotagem para ajudar 
o piloto, e pode substituí-lo se necessário.
• Capitão. Veículos maiores, como navios, geralmente 
possuem um capitão. Ele desempenha diversas 
tarefas adequadas ao veículo e pode fazer testes 
para ajudar os demais tripulantes.
Certos veículos podem ter outros tripulantes 
especializados, como navegadores, artesãos, canhonei-
ros, remadores etc. Se a tripulação de um veículo for 
menor que o necessário, o piloto sofre –2 em testes de 
Pilotagem. Se for menor que a metade do necessário, 
a penalidade aumenta para –5.
Passageiros e Carga. Indica quantos passa-
geiros ou espaços de carga o veículo pode transportar. 
Como regra geral, um passageiro Pequeno ou Médio 
que não esteja sobrecarregado equivale a 20 espaços 
de carga de um veículo. Qualquer sobrecarga do pas-
sageiro conta no limite de espaços do veículo.
Cobertura. Alguns veículos fornecem cober -
tura, leve ou total, para seus ocupantes (indicado 
em sua descrição).
Jogando com Veículos
Embarcando. Embarcar em um veículo geral-
mente é uma ação de movimento. No caso de veículos 
maiores, como navios, alcançar posições específicas 
pode demorar mais tempo.
Pilotagem. Para conduzir um veículo em com-
bate ou outras situações ruins (por exemplo, uma 
estrada esburacada para um veículo terrestre, ou um 
dia de ventania para um veículo voador) você precisa 
gastar uma ação de movimento e fazer um teste de 
Pilotagem contra CD 15. Em situações muito ruins 
(um bosque embarrado para um veículo terrestre, uma 
tempestade para um veículo voador), a CD aumenta 
para 25. Se passar, você avança seu deslocamento. Se 
falhar, avança metade desse deslocamento. Por fim, se 
falhar por 5 ou mais, sofre um contratempo.
Um contratempo pode ser perda de vida (2d6 para 
veículos Médios ou menores, +2d6 por categoria de 
tamanho acima), uma colisão ou um problema que 
desabilite uma roda ou incapacite uma das criaturas 
que puxa o veículo (veja a seguir).
• Pilotagem Cuidadosa. No início de cada rodada, 
você pode pilotar cuidadosamente. Se fizer isso, nessa 
rodada o deslocamento do veículo diminui pela metade 
e você recebe +2 em Pilotagem.
Colisões. Veículos em movimento podem colidir 
com obstáculos, como paredes, árvores e outros 
veículos. Quando uma colisão ocorre, o veículo e seus 
ocupantes sofrem 1d6 pontos de dano de impacto para 
cada 3m de deslocamento do veículo (mínimo 1d6). Os 
ocupantes do veículo podem fazer um teste de Reflexos 
(CD 20 + o total de dados de dano) para reduzir 
esse dano à metade. A critério do mestre, obstáculos 
muito pequenos (três ou mais categorias de tamanho 
menores que o veículo) ou frágeis (como uma pilha 
de feno) não causam dano de colisão. Já obstáculos 
muito grandes (duas ou mais categorias de tamanho 
maiores que o veículo) podem, além do dano, forçar 
o veículo a parar completamente ou capotar.

--- PAGE 245 ---
Arsenal dos Heróis
243
Quebrando Rodas. É possível quebrar ou 
sabotar as rodas de um veículo ou outras partes ne -
cessárias para seu deslocamento, como remos ou velas 
(veja Ladinagem em Tormenta20, p. 120). Se uma dessas 
partes for desabilitada, o piloto sofre uma penalidade 
de –2 em testes de Pilotagem. Se mais da metade des-
sas partes for desabilitada, o piloto sofre –5 em testes 
de Pilotagem e o deslocamento do veículo é reduzido 
à metade. O mestre tem a palavra final sobre quais 
partes de um veículo interferem em seu deslocamento.
Animais de Tração. Para veículos puxados 
por criaturas, a descrição indica quantas delas são 
necessárias. Se a quantidade de criaturas presentes for 
menor que o indicado, o piloto sofre –2 em testes de 
Pilotagem. Se for menor que a metade, a penalidade 
em Pilotagem aumenta para –5 e o deslocamento do 
veículo é reduzido à metade.
Atacar em um Veículo. O balanço de um 
veículo em movimento torna mais difícil atacar à 
distância (–2 em testes de ataque) e conta como 
condição ruim para lançar magias. A critério do mestre, 
poderes relacionados a combater em veículos, como 
Pernas do Mar ( Tormenta20, p. 48), podem eliminar 
essas penalidades.
Atropelamento. Você pode usar uma ação 
completa para atropelar criaturas. Faça um teste de 
Pilotagem para conduzir como normal. Se você passar, 
o veículo percorre até o dobro de seu deslocamento 
(mínimo 6m) em linha reta, podendo passar pelo es-
paço ocupado por criaturas menores que ele. Criaturas 
atropeladas sofrem 1d6 pontos de dano de impacto para 
cada 1,5m de deslocamento do veículo e ficam caídas 
(Ref CD igual ao resultado do teste de Pilotagem reduz 
à metade e evita a condição). Se encontrar uma criatura 
de tamanho igual ou maior que o seu, em vez de atrope-
lá-la o veículo colide com ela (veja “Colisões”). Veículos 
Enormes e Colossais são ainda mais perigosos; seus 
dados de dano mudam respectivamente para d8 e d12. 
Aeronaves. Alguns veículos voadores, como 
balões, podem ficar parados em pleno ar sem perder 
sustentação. Já outros (indicados em sua descrição) 
precisam percorrer pelo menos metade do seu 
deslocamento a cada rodada para se manter voando. 
Caso contrário, começam a cair e perder controle; 
o mestre determina quantas rodadas uma aeronave 
leva para chegar ao solo (como regra geral, uma 
queda totalmente livre percorre 150m por rodada). 
Ao fim disso, a aeronave atinge o chão e sofre dano de 
queda como normal. Da mesma forma, uma aeronave 
reduzida a 0 PV ou menos perde a capacidade de 
voar e cai. Em ambos os casos, o piloto pode fazer 
um teste de Pilotagem para amortecer queda (veja a 
perícia Acrobacia).
Lista de Veículos
Barcaça. Este pequeno navio tem um único 
mastro, de vela quadrangular, e alguns remos para 
suplementar a força da vela. Pode navegar em rios e 
mar aberto. Além do piloto, requer 10 tripulantes para 
auxiliar na operação da vela. Uma barcaça tem tamanho 
Enorme, deslocamento de natação 6m, Defesa 10 (+ 
Des do piloto), 120 PV , RD 5 e pode carregar até 15 
criaturas Médias ou 300 espaços.
Biga de Guerra. Algumas nações amazonas, 
além de montar em cavalos diretamente, equipam 
suas guerreiras com este veículo. Uma biga de guerra 
é como uma pequena carroça de duas rodas blindada, 
mas ainda assim leve e ágil, puxada por dois cavalos 
rápidos. O piloto fica de pé, com uma mão nas 
rédeas e a outra livre para empunhar armas. Se estiver 
conduzindo uma biga, você pode fazer investidas como 
se estivesse montado. Além disso, os tripulantes não 
sofrem penalidades em testes de ataque por atacar com 
armas de arremesso em uma biga em movimento. Uma 
biga de guerra tem tamanho Grande, deslocamento 
12m, Defesa 12 (+ Des do piloto), 75 PV , RD 5, pode 
carregar até 2 criaturas Médias ou 40 espaços e fornece 
cobertura leve a quem estiver nela.
Dirigível Goblin. Uma versão maior e mais 
robusta do balão goblin (Tormenta20, p. 163), e 
proporcionalmente mais perigoso, este veículo é 
formado por vários conjuntos de bolsas de ar quente 
(ou gás mais leve que o ar) amarradas a uma 
gôndola alongada, semelhante ao casco de um navio. 
O formato da gôndola e a disposição das cordas dos 
balões torna mais fácil equipar o veículo com armas 
como balestras e, por que não, um eventual canhão! 
Um dirigível tem tamanho Enorme, deslocamento de 
voo 12m, Defesa 5 (+ Des do piloto), 180 PV e pode 
carregar até 16 criaturas Médias ou 320 espaços. Segue 
as mesmas regras de queda e reparos do balão goblin.
Jangada. Um barco típico de pescadores, é 
essencialmente uma plataforma flutuante, com um 
mastro simples e um leme. Além do piloto, requer 
um tripulante para auxiliar na operação da vela. 
Tem tamanho Grande, deslocamento de natação 
9m, Defesa 6 (+ Des do piloto), 50 PV , RD 5 e pode 
carregar até 4 criaturas Médias ou 80 espaços.
Veleiro. Com três mastros, é o típico navio 
de viagem, muito popular entre mercadores. Além 
do piloto, requer um navegador, um capitão e 30 
tripulantes. Tem tamanho Colossal, deslocamento 
de natação 12m, 220 PV , RD 5 e pode carregar até 60 
criaturas Médias ou 1.200 espaços.